10 bí quyết sống thọ của bác sĩ Shigeaki Hinohara 105 tuổi ở Nhật Bản
Điều nổi đáng để ý nhất hiện nay câu chuyện về chuyên gia sống thọ, bác sĩ và chủ tịch danh dự của trường Đại học Quốc tế St. Luke, tiến sĩ Shigeaki Hinohara đã qua đời vào tháng trước ở tuổi 105. Ông nói: 
Ảnh được chụp bởi Karsten Thormaehlen qua Wikimedia Commons
Giống như nhiều người sống đến trăm tuổi khác, bác sĩ Hinohara đã lấy tuổi thọ của mình vào những trường hợp thực tế và đóng góp vào nhiều cuốn sách về chủ đề này (bao gồm cả cuốn sách sống lâu, sống khỏe).
Ông đã đạt được sự tin tưởng cao trong một cuộc phỏng vấn với tờ báo Japan Times vào năm 2009 với Judit Kawaguchi, từ đó, ông đã đưa ra những lời khuyên dưới đây.
10 bí quyết để về già mà vẫn khỏe mạnh từ bác sĩ Shigeaki Hinohara
Theo như những gì mà Clint Eastwood, chị Wendy Beckett và Fred Rogers quan tâm, thì tiến sĩ Hinohara đã thuyết phục qua những điều mà họ đã hiểu. Một bà lão người Ý sống đại thọ như thường thấy cũng sẽ ngạc nhiên.
Trong bữa ăn sáng, tôi chỉ uống cà phê, một ly sữa và một ít nước cam ép với một thìa dầu ô liu. Dầu ôliu rất tốt cho các động mạch và giúp cho da của tôi khỏe mạnh. Bữa ăn trưa là sữa và một ít bánh quy, hoặc không ăn gì khi tôi quá bận rộn. Tôi không bao giờ cảm thấy đói vì tôi tập trung vào công việc của mình. Bữa ăn tối là rau, một ít cá, một chút cơm, và cứ mỗi tuần hai lần tôi ăn thêm 100 gram thịt nạc.
Bác sĩ Hinohara không phải là kiểu người ngồi trên đường phố tụ tập rượu chè với bạn bè. Đối với ông, một lịch trình được vạch ra rõ ràng đồng nghĩa có một tuổi già khỏe mạnh. Ông nói: 
... ít nhất là việc chú trọng quá vào giờ đi ngủ và việc tiêu hóa ba bữa ăn mỗi ngày. Đứa trẻ phải ngủ trưa và lúc nào cũng đặt chai nước bên cạnh!
Bạn không thể cứu một đám đông trong khi đó cứu người là nghề của bác sĩ (khi ông thành lập một bệnh viện đẳng cấp thế giới trong đống đổ nát sau Thế chiến thứ II tại Tokyo và điều trị các nạn nhân của cuộc tấn công ở điện ngầm ở Aum Shinrikyo), nhưng bạn vẫn có thể chia sẻ ý tưởng tới những người trẻ hơn bạn. Nếu không đạt được điều gì ghê gớm, thì kinh nghiệm sẽ luôn ở lại bên bạn.
Chia sẻ những gì bạn biết. "Tôi có khoảng 150 bài giảng mỗi năm, một số cho 100 học sinh tiểu học, số khác cho 4.500 doanh nhân. Tôi thường nói từ 60 đến 90 phút, đứng vững và vẫn cảm thấy khỏe."
Bác sĩ Hinohara mang theo túi xách và từ chối với các tiện nghi hiện đại như thang máy và thang cuốn. Ông nói: 
Thay vì những người bạn trẻ và người thân phàn nàn với những căn bệnh về thể xác, bác sĩ Hinohara đã tìm cách bắt chước những đứa trẻ quên đi sự đau răng của mình thông qua việc chơi trò chơi. Và vâng, đây là quan điểm y học của ông. Ông nói: 
Có nên sẵn sàng đặt tất cả sự tin tưởng của mình vào liệu pháp âm nhạc sẽ chữa lành cho bạn? Hãy cân nhắc độ tuổi và cách thức tiến hành phẫu thuật hoặc phóng xạ có thể tác động đến sự tận hưởng cuộc sống của bạn trước khi đồng ý với các thủ tục cơ bản. Đặc biệt nếu bạn là một trong những kiểu người ngồi trên đường phố-uống rượu với bạn bè như được đề cập ở trên.
Tác giả có sách bán chạy nhất và là nhà tổ chức chuyên nghiệp, Marie Kondo, sẽ tán thành quan điểm của người nông dân về "vật chất":
Hãy nhớ: "Bạn không biết số phận của mình ra sao và bạn không thể mang theo nó qua thế giới bên kia."
Không cần phải là một người nổi tiếng. Bác sĩ Hinohara đã tôn kính cha của mình, người đã chỉ cho ông về bài thơ yêu thích của ông ấy và đi nửa vòng thế giới để đăng ký vào học Đại học Duke khi còn trẻ.
Bác sĩ giỏi không khuyên bạn nên thực hiện quá trình này bằng nhiều lời. Bạn có thể làm tệ hơn, hơn là theo gương của một người nào đó. Nên chọn một bài thơ dài. Đọc lại nó thường xuyên và tăng cường hệ thần kinh bằng cách ghi nhớ một vài dòng mỗi ngày. Lôi cuốn những người nhỏ tuổi hơn bạn bằng cách kể lại vắn tắt cuốn sách lúc tụ họp gia đình vào lần tới. (Nó sẽ khiến bạn quên đi mọi thứ kể cả gà tây và đồ nhồi bên trong con gà)
