10 cách sử dụng mạng xã hội hiệu quả dành cho học sinh sinh viên
Khi bạn tốt nghiệp một trường họcviệc quan trọng là bạn bắt đầu xem xét để định vị bạn trong nghề nghiệp tương lai. Nhiều nghiên cứu đã chỉ ra rằng các nhà tuyển dụng dường như đánh giá dựa vào những thông tin cá nhân trên mạng xã hội của bạn nhiều hơn trước, vì vậy việc đảm bảo rằng bạn sử dụng mạng xã hội một cách hiệu quả có thể tạo cho bạn một lợi thế cạnh tranh khi bạn tốt nghiệp.
Nếu bạn lập một tài khoản Twitter hoặc Facebook chỉ để dùng trong một khía cạnh của cuộc sống hoặc chỉ tập trung hướng đến người tuyển dụng, bạn sẽ không phải là một người dùng chính danh. Sử dụng cùng một tài khoản mà bạn dùng để liên hệ với bạn bè và gia đình có thể giúp nâng cao tên tuổi của bạn trong lĩnh vực mà bạn muốn tham gia. Nhưng cần cẩn trọng khi đăng những tấm hình hoặc những lời tuyên bố có thể hủy hoại sự nghiệp của bạn trong tương lai.
Bằng cách kết nối với những người đã làm việc trong lĩnh vực mà bạn theo đuổi thông qua LinkedIn, Twitter và Facebook, bạn sẽ dần đưa tên mình vào các cuộc nói chuyện. Qua thời gian, đặc biệt là nếu bạn bắt đầu làm như vậy ngay khi bạn bước chân vào đại học, bạn sẽ được công nhận nhiều hơn trong lĩnh vực bạn theo đuổi khi nó có nhu cầu tuyển dụng sinh viên mới tốt nghiệp.
Nếu bạn theo dõi các nhà tuyển dụng từ nhiều công ty khác nhau, họ sẽ thường xuyên đăng nhu cầu tuyển dụng nhân viên mới. Hãy dũng cảm trò chuyện và khiến tên của bạn được biết đến bất kỳ khi nào, nhưng hãy nhanh chóng nắm bắt những cơ hội khi chúng xuất hiện. Nếu bạn chưa đủ điều kiện cho vị trí đó, hỏi xem liệu họ có sẵn sàng nhận một thực tập sinh không.
Bằng cách theo dõi những người như vậy trong lĩnh vực bạn theo đuổi, bạn có thể bắt đầu những cuộc trò chuyện về những gì bạn đang học. Những yêu cầu cụ thể về ngành bạn học và sẵn sàng chấp nhận những gì họ nói mà không tranh cãi. Thảo luận là tốt nhưng tranh cãi thì rất tệ.
Cố gắng trau chuốt những bài viết của bạn ở một mức chuyên nghiệp nhất định. Tránh xa những từ lóng trên internet mọi lúc bạn có thể. Những câu như "Ăn tối trc khi xem phin sẽ rất tuyệt!" sẽ khiến bạn bị điểm trừ khi những người có vị trí trong lĩnh vực bạn học bắt đầu chú ý đến bạn.
Tự quảng bá bản thân ở một mức độ nào đó là tốt, nhưng bạn sẽ nhận được nhiều hơn những gì bạn bỏ ra khi bạn chia sẻ sự chú ý với những người đang làm những điều tuyệt vời khác. Nếu bạn gặp khó khăn ở một phần nào đó trong học tập và ai đó giúp đỡ bạn, hãy cảm ơn họ một cách công khai và giúp họ được thừa nhận. Họ sẽ làm điều tương tự với bạn.
Khi những người trong lĩnh vực mà bạn hướng đến trong tương lai thảo luận về các vấn đề, hãy tham gia vào vấn đề mà bạn hiểu biết rõ nhất và thể hiện sự hiểu biết của mình về vấn đề đó. Mọi người sẽ chú ý đến bạn.
Có rất ít sinh viên đại học lựa chọn từ ngữ kỹ lưỡng trước khi đăng lên mạng xã hội. Hãy cố gắng đừng đăng những thứ "không thể chấp nhận được" trên mạng xã hội của bạn.
Bằng cách tập trung vào những gì bạn muốn làm cho tương lai, dần chuẩn bị mọi thứ cho sự nghiệp của bạn. Đừng ngại cho mọi người biết lĩnh vực mà bạn hướng đến và hé lộ những thành tựu của bạn. Dần dần cho mọi người thấy sự phát triển trong chuyên môn của bạn.
Thậm chí trong những trường hợp mà bạn không phải là chuyên gia cũng hãy tham gia vào cuộc trò chuyện. Đặt những câu hỏi để hiểu biết hơn về vấn đề và cảm ơn những người giải thích cho bạn. Thể hiện rằng bạn sẵn sàng học hỏi để chuẩn bị cho thời điểm khi ai đó tìm trong hồ sơ của bạn.
