Những nét lôi cuốn chính được nhiều người biết đến của Sài Gòn đó là một thành phố nắng nóng, ồn ào và năng động, mảnh đất này hiếm khi chịu chìm vào giấc ngủ, và có một lịch sử phức tạp dung hòa nhiều đặc điểm văn hóa.
Kết hợp những điểm trên với giá cả tốt đến mức mới nghe thôi đã phải nở nụ cười từ việc thuê chỗ trọ đến bữa ăn trưa, không khi nào tốt hơn thời điểm này để đến khám phá hòn ngọc phía nam của Việt Nam. Dưới đây là 10 cách để có một chuyến du lịch tuyệt vời nhất.
Thành phố Hồ Chí Minh (TP.HCM) là nơi tràn ngập những trung tâm spa, mang đến cơ hội để thư giãn và thoát khỏi không khí xô bồ trong khi vẫn đang ở ngay trung tâm thành phố. Không giống như ở Anh, bạn có thể dễ dàng dành ra một ngày để nuông chiều bản thân mà không tiêu tốn quá nhiều tiền.
Ở ngay góc chợ Bến Thành, Quận 1, trung tâm Spa Jolene cung cấp dịch vụ dùng gel để cắt sửa móng tay móng chân với giá 250,000VND (£8.70), hoặc chỉ tốn 150,000VND (£5.20) để được mát-xa toàn thân.
Ngôi chợ lớn và tốt nhất của TP.HCM là chợ Bến Thành. Hãy tới thẳng đó để thưởng thức món ăn đường phố giá rẻ và lựa chọn được rất nhiều đồ lưu niệm. Có rất nhiều đèn lồng truyền thống của Việt Nam, thêm vào đó là những chiếc quạt nhiều màu sắc, khăn quàng cổ, bát, đũa, và dĩ nhiên, có cả những chú mèo "may mắn".
Hãy đảm bảo rằng bạn sẽ cố gắng hết mức khi thương lượng về mức giá - vì là du khách, bạn sẽ bị yêu cầu trả mức giá chênh lệch hơn rất nhiều trừ khi bạn đổi chác.
Chuyến tham quan địa đạo Củ chi nổi tiếng sẽ mang đến cho bạn một buổi chiều được mở mang tầm mắt. Được người Việt sử dụng trong suốt cuộc chiến tranh với Mỹ, những hệ thống địa đạo rộng lớn dưới lòng đất này cho phép toàn bộ các ngôi làng có nơi trú ẩn an toàn và cũng là cách để lính du kích Việt Nam có thể đánh bại quân địch một cách bất ngờ.
Khách tham quan có thể bò trườn theo cách của họ xuyên suốt quãng đường 100m của địa đạo, dùng tâm trạng vừa sợ hãi vừa phấn khích để quan sát hướng dẫn viên du lịch biểu diễn những cạm bẫy đầy mưu trí mà dân tộc Việt Nam đã sử dụng để giết chết hoặc làm bị thương lính Mỹ. Giá chỉ từ 20 USD cho một chuyến đi nửa ngày (8 giờ sáng - 2 giờ trưa hoặc 1 giờ trưa - 7 giờ tối), chuyến đi này bao gồm di chuyển trở về cộng với phí vào địa đạo.
Khám phá địa đạo Củ Chi, nơi được sử dụng trong chiến tranh Việt Nam (iStock)
Bước vào thế giới ma thuật của những con rối nước gỗ và tiếng sóng vỗ xuyên qua sân khấu nước ở nhà hát múa rối nước Rồng Vàng. Loại hình giải trí truyền thống này của Việt Nam bao gồm nghe kể chuyện và nhạc đệm từ các nhạc sĩ và ca sĩ ngồi ở phía bên kia của sân khấu.
Mỗi ngày đều có các vở diễn kéo dài 50 phút bắt đầu lúc 5 và 6 giờ 30 chiều với giá vé vào cửa là 230,000VND (£8).
TP.HCM là thành phố của xe máy - chúng có ở mọi nơi. Và một trong những trải nghiệm vui vẻ nhất chính là dạo hết chỗ này đến chỗ khác bằng xe máy, đây cũng là cách tốt nhất để ngắm nhìn thành phố. Thuê một chiếc xe máy không phải là một đề nghị tốt cho lắm- vì có vẻ như có vài luật lệ trên đường, những người lái xe ngẫu nhiên sẽ chạy đánh vòng hình chữ U bất cứ lúc nào họ cần dẫu cho ngay trên đường đang có dòng xe lao tới - tuy nhiên, thay vào đó bạn có thể thuê dịch vụ xe máy Uber.
Cách đặt xe hoàn toàn giống với việc đặt một chiếc Uber thông thường, đi 10 phút sẽ tốn khoảng 10,000VND (35p).
TP.HCM là thành phố của xe máy
Nếu như có một thứ mà Việt Nam nắm giữ mà không cần bàn cãi thì đó chính là cà phê. Bạn có thể chọn một cốc cà phê Việt Nam- cà phê sữa hoặc cà phê đen, nóng hoặc lạnh - ở rất nhiều nhà hàng hoặc quán cà phê ở TP.HCM.
Tại sao nó lại ngon đến vậy? Khi phục vụ cà phê sữa, nó được pha với sữa đặc, tạo nên một thức uống kỳ diệu cân bằng độ mạnh của cà phê phin với một cái hậu vừa đậm vừa ngọt.
Cà phê Việt Nam thường ngọt do sữa đặc (iStock)
Một chuyến đến thăm Bảo tàng chứng tích chiến tranh là một trải nghiệm khiến người ta phải thức tỉnh - nhưng là một trải nghiệm rất quan trọng. Bao gồm triển lãm những thứ liên quan đến chiến tranh Việt Nam và chiến tranh Đông Dương với thực dân Pháp, nơi đây trưng bày nổi bật các tranh ảnh, xe tăng và rất nhiều loại vũ khí.
Rất hiếm khi nào phương diện ghê rợn của chiến tranh được trưng bày rõ nét như thế. Các bức ảnh sinh động miêu tả những ảnh hưởng từ vũ khí hóa học của Mỹ - Chất độc màu da cam, bom napalm và bom phốt pho. Phí vào cổng là 15,000VND (50p) và bảo tàng mở cửa mỗi ngày từ 7.30 sáng tới 6 tối.
Cơm Niêu Sài Gòn ở Quận 3 phục vụ một loạt các món ăn đậm vị Việt Nam. Nhà hàng này ít khi nằm trong tầm ngắm của du khách, vì vậy đừng ngạc nhiên nếu như tiếng Anh ở đây không tốt lắm hoặc nếu cái thực đơn dài ngoằng vẫn không liệt kê được tất cả mọi thứ. Hãy cứ gọi thôi, bất kì món nào họ mang ra đều ngon cả.
Một miếng cá biển với nước sốt cay và một phần cơm có giá 150,000VND (£5.20).
Để có góc nhìn thành phố tuyệt vời nhất, hãy đến ngay Tháp Tài chính Bitexco, còn được biết đến với tên là Saigon Skydeck, ở quận 1. Tự do thưởng thức góc nhìn 360 độ ở một quầy bar cao 230m trên tầng thứ 50- hoàn toàn miễn phí, và bạn có thể chọn một thức uống với mức giá đại khái là tương đương phí vào cổng Skydeck.
Cocktails có mức giá từ 220,000VND (£7.60) hoặc một cốc Smoothie có giá 169,000VND (£5.80).
Có lẽ nơi nổi bật nhất còn sót lại các dấu vết của thực dân Pháp vào những năm 1880 là nhà thờ Đức Bà tráng lệ.
Nhằm cố gắng tạo lại cảm giác của một nhà thờ lớn cùng tên ở Paris, các thợ xây đã sử dụng gạch của Pháp và xây dựng tháp chuông khổng lồ theo kiến trúc Roman. Hãy đến xem bất kỳ lúc nào từ 5.30 sáng - 5 tối mỗi ngày.
Thành phố Hồ Chí Minh có phiên bản Nhà Thờ Đức Bà của riêng họ
