10 sự thật kỳ lạ về ngày lễ Giáng sinh
Tôi yêu Giáng sinh và kể từ khi còn nhỏ, gia đình tôi đã tổ chức lễ mừng như một ngày lễ tôn giáo. Tuy nhiên, qua nhiều năm, tôi đã học được một số sự thật kỳ ​​lạ về ngày lễ Giáng sinh, sẽ rất thú vị nếu bạn nói về nó lúc trò chuyện.
Hãy thử một trong những điều sau nếu bạn cần một lời mào đầu cho cuộc trò chuyện trong bữa tiệc tiếp theo của mình:
1. Ngày 25 tháng 12 vốn dĩ là một ngày lễ kỷ niệm ngoại đạo. Không ai biết khi nào Chúa Giêsu Nazareth ra đời và không ai kỷ niệm ngày sinh của Ngài trong hàng trăm năm. Ngày 25 tháng 12 đã được chọn lựa từ các nghi lễ ngoại đạo liên quan đến đông chí.
2. Câu chuyện về ngày Chúa ra đời đã dẫn đến một vài cuộc chiến. Trong vài thế kỷ đầu tiên của kỷ nguyên Kitô giáo, tranh cãi về việc liệu Chúa Giêsu khi sinh đã là thần hay không đã tạo ra sự bất ổn chính trị và xã hội thường xuyên bùng nổ thành chiến tranh toàn diện.
3. Nụ hôn dưới cây tầm gửi có nguồn gốc từ nghi thức sinh đẻ. Nhành cây tầm gửi treo trước cửa là một biểu tượng rất cổ xưa của sức mạnh tình yêu và do đó bất kỳ ai đứng bên dưới nó là dấu hiệu cho việc họ sẵn sàng để yêu.
4. Ông già Noel bắt nguồn từ một quảng cáo trên báo. Giống như một huyền thoại thời trung cổ xa xưa, ông già Noel lần đầu tiên xuất hiện như một thực thể dễ nhận biết trong một tờ báo quảng cáo cho đồ chơi và "sách quà tặng" vào giữa thế kỷ 19.
5. Giáng sinh chỉ là một ngày lễ "gia đình" gần đây. Giáng sinh ban đầu được tổ chức như là một hình thức "Cho kẹo hay bị ghẹo" dành cho người lớn, nhưng với "cho kẹo" là bao gồm cả rượu và đe dọa "bị ghẹo" bao gồm tổn thương cơ thể hoặc phá hủy tài sản.
6. "Chúng bạn một Giáng sinh vui vẻ" ban đầu là một lời hù dọa. Bài hát nổi tiếng này đã được hát, lớn tiếng và lặp đi lặp lại, bởi đám đông đầy hiếu chiến, tầng lớp tôi tớ thấp hơn đòi hỏi rượu từ các người chủ của họ ... hoặc người nào đó. (Ví dụ: "Chúng tôi sẽ không đi cho đến khi chúng tôi nhận được một ít rượu!")
7. Cây Giáng sinh là một truyền thống được sáng tạo ra. Những trí thức thời Victoria (như Clement Moore) đã phát minh ra truyền thống này như là một phần của một phong trào xã hội để cải cách một cách sáng suốt Giáng sinh khỏi truyền thống uống rượu thô tục.
8. Scrooge không mừng Giáng sinh cùng Cratchits. Trong khi hầu hết các phiên bản điện ảnh của "Giáng Sinh Yêu Thương " xây dựng cảnh lão bần tiện (Scrooge) mừng Giáng sinh với người giúp việc thuộc tầng lớp thấp của lão, thì trong sách, Scrooge ăn mừng với cháu trai tầng lớp trung lưu của lão.
9. Giáng sinh là ngày nghỉ lễ là một sự đổi mới gần đây. Cuối năm 1850, ngày 25 tháng 12 không phải là một ngày nghỉ lễ hợp pháp ở New England, vì vậy các cửa hàng mở cửa, doanh nghiệp làm việc, và trẻ em được dự kiến sẽ đến trường.
10. "12 Ngày của Giáng sinh" tiêu tốn khoảng 1,3 triệu USD. Thách thức lớn ở đây là làm cho các chúa tể tăng vọt lên. Tôi ước tính khoảng 100 ngàn đô la cho một ông chúa, với một khoản 100 ngàn đô la để trang trải các con chim, nhẫn, sữa bò, vân vân.
