12 quy tắc cho cuộc sống: 'Vượt qua sự hỗn loạn' của Jordan B Peterson - hãy đọc và suy ngẫm
‘Đây là quy tắc viết ra để dành cho những người thuộc cánh hữu ở mọi nơi: không làm phiền trẻ em khi chúng đang trượt ván’
Chỉ vài năm trước đây, tôi là một giáo sư vô danh chuyên viết sách học thuật nhưng không có ai đọc. Sau đó, ơn Chúa, tôi quyết định dừng lại, nhưng cảm thấy tiếc cho bản thân và cho khả năng của mình. Pinkos và những người không có chính kiến rõ ràng đã đổ dồn vào thị trường tâm lý học lừa bịp, vì vậy tôi đã có khao khát lớn về sách để cải thiện bản thân, và tôi phải nhờ vào một số điều như: tôn giáo, thần thoại, CHỮ IN HOA và trình bày rõ ràng. Tôi phải trở thành một người chỉ đường cho những người bảo thủ có trách nhiệm và ý thức xã hội - những người đang mê muội hệ tư tưởng trí thức giả tạo để tạo dựng lòng tin cho họ. Và dành cho cả bingo! Dưới đây là 12 quy tắc cho cuộc sống của tôi.
Hầu hết tôm hùm là những loài sống hoang bị để mặc tự lo liệu. Hầu hết con người là những đứa con hoang bị để mặc tự lo liệu. Điều này chứng minh rằng Chúa muốn chúng ta có trật tự. Trật tự (Order) là nam tính và Hỗn loạn(Chaos) là nữ tính. Do đó, để tiến tới Trật tự, tất cả chúng ta đều cần can đảm lên. Rằng hạnh phúc là hư vô. Tất cả chúng ta trên trái đất này đều chịu khổ. Vì vậy, học cách chịu đựng như một người đàn ông. Không phải ai cũng có thể giàu có và thành công như tôi, nhưng hãy cố gắng hạn chế thất bại mà bạn đã từng làm .
Câu chuyện về Vườn Địa đàng cho thấy rằng tất cả chúng ta đều mắc tội với Tổ tiên nhưng bạn có một sự lựa chọn. Bạn có thể được lên Thiên đàng hoặc bị kéo xuống Địa ngục. Vâng, bạn có một bản tính đáng xấu hổ, đầy tội lỗi nhưng vì Chúa chỉ đặt ra một chút nỗ lực. Hãy ngừng chờ đợi người khác đưa bạn ra khỏi cái hố đáng thương của bạn.
Tất cả chúng ta đều là con người. Chỉ một số người trong chúng ta là những người tốt. Học cách chỉ ra sự khác biệt. Một số người không chỉ đơn thuần là giúp đỡ. Họ chỉ đang lợi dùng lòng tốt của người khác để giúp họ và, như nhà văn Dostoyevsky quan sát, những người đó sẽ kéo bạn xuống để giống họ. Vì vậy, hãy gắn bó với những người chiến thắng. Nếu người ta xác định muốn siết bạn thì hãy để họ làm. Họ không có bất cứ mục đích thiêng liêng nào để làm.
Đối mặt với nó, bạn sẽ không bao giờ trở nên thông minh, vì vậy đừng so sánh bản thân với ai đó. Hãy khởi đầu bằng việc quỳ xuống cầu nguyện. Ngay cả khi bạn không tin vào Chúa. Những người vô thần chỉ đơn thuần là những người mù quáng đi theo hướng đúng đắn của con người. Ở đó, bạn sẽ cảm thấy ít vô dụng hơn.
Hãy nhớ rằng trẻ em được sinh ra đã có tội với Tổ tiên và có một khả năng rất lớn gây ra những điều xấu. Chúng không phải là những đứa trẻ ngây thơ. Chúng cần có kỷ luật dù là khi chúng lớn lên thậm chí khi chúng là người có ích. Và hãy phạt chúng nếu cần - đừng nghe những người thuận tay trái (vụng về) nói.
Hãy nhớ câu chuyện của Cain và Abel? hãy đọc nó sau đó. Đúng vậy, Abel là một kẻ đáng khinh và đáng chết và Cain không hoàn toàn đáng nguyền rủa như ông nghĩ. Ông cũng đáng chết. Tất cả chúng ta đều đáng chết. Vì vậy, dừng than vãn nếu ai đó giàu hơn và có nhan sắc hơn bạn.
Cuộc sống là đau khổ. Cuốn sách của Genesis cho chúng ta biết điều đó. Không có cách nào dễ dàng xoay chuyển điều này. Vì vậy, hãy từ bỏ tìm kiếm các lối đi tắt và bắt đầu đọc Nietzsche.
Thành thật mà nói, tôi đang viết nguệch ngoạc xung quanh mọi thứ, nhưng nhà xuất bản của tôi nói với tôi rằng tôi cần nói ra 12 điều. Bằng cách nói cho bạn nghe về sự thật rằng tôi là một người hoàn thiện và chắc chắn tốt hơn bạn.
Hãy im lặng, ngừng than vãn và lắng nghe tôi. Tôi biết những điều bạn không biết. Vì vậy, đừng mong tôi lắng nghe bạn. Đó không phải là cách đúng đắn cần làm. Tôi ở đây để làm cho bạn cảm thấy tốt hơn về bản thân bằng cách nói cho bạn những điều bạn đã biết rồi theo cách khiến bạn cảm thấy thông minh hơn.
Đối diện với sự hỗn loạn của con người. Đừng cố quanh co lòng vòng. Mọi thứ sẽ trở nên khủng khiếp. Oedipus giết cha mình. Bạn cũng có thể giết chết bạn. Vượt qua nó. Đối mặt với những điều khủng khiếp thực sự của thế giới.
‘Đây là quy tắc viết ra để dành cho những người thuộc cánh hữu ở khắp mọi nơi. Muốn biết lý do tại sao thế giới đang sụp đổ? Đó là bởi vì những người theo chủ nghĩa tự do đang biến những chàng trai thành những cô gái nhỏ với những tính cách đa sầu đa cảm của họ. Hãy để các chàng trai làm những điều của họ và các cô gái làm những việc của con gái. Không ở đâu trong Kinh thánh, Chúa nói bất cứ điều gì về sự chuyển đổi vô nghĩa này. Không có gì sai với những người đàn ông làm tốt tất cả công việc của mình và người phụ nữ phải ở nhà để chăm sóc những đứa con. Vì vậy, những người phụ nữ lùi lại và để những người đàn ông nghỉ ngơi.
Đúng vậy. Vì thế, tôi thực sự đang vơ vét tất cả. Tất cả chúng ta đều sẽ chết. Chắc là sẽ đau đớn. Vì vậy, hãy tận dụng tối đa những gì bạn có. Nếu bạn nhìn thấy một con mèo, hãy vuốt ve nó. Bạn có thể sẽ cảm thấy tốt hơn. Dẫu chắc là không. Và nếu không có mèo, hãy cưng nựng một con gì đó khác. Ví dụ như nựng một con chó.
