25 câu trích dẫn quan điểm về kiếm tiền và giữ tiền
Tiền. Đó là một trong những thứ cân bằng nhất khi bạn là một chủ doanh nghiệp hoặc một cơ sở kinh doanh nhỏ. Khi bạn cần tiền để tiếp tục nuôi dưỡng giấc mơ kinh doanh, bạn cũng không thể tiêu hao đó. Có quá nhiều người không nhìn thấy những gì họ đang đam mê trong nổ lực xây dựng tài sản tiền tệ. Để giúp bạn nắm bắt tốt hơn về tiền bạc, tôi đã dẫn ra 25 câu trích dẫn chứa đựng khá nhiều ý tưởng lớn bao quanh nó. Do dù có liên quan đến đầu tư hay liên quan chặt chẽ đến các hoạt động kinh doanh hay không, bạn cũng nên đọc những câu trích dẫn sau đây.
Khuyến cáo
1. "Cải tiến không liên quan đến bao nhiêu tiền để nghiên cứu - phát triển mà bạn trả. Khi Apple phát minh ra Mac, IBM đã mất thêm ít nhất 100 lần để làm công việc đó. Nó không chỉ là tiền. Đó là những con người mà bạn có, cách bạn được dẫn dắt và bạn đã nhận được bao nhiêu." - Steve Job, người sáng lập và CEO Apple.
2. "Không một ai thích thất bại, nhưng điều tệ hại hơn cả là tôi làm mất tiền của nhà đầu tư , những người tin tưởng và các ý tưởng này. ..[ Khi bạn thất bại,] bạn bắt đầu đặt câu hỏi, các ý tưởng của tôi thật sự tốt?" - Nick Woodman, người sáng lập GoPro
3. "Nền giáo dục chính thống sẽ giúp bạn kiếm sống; việc tự học lấy sẽ mang lại cho bạn một khối tài sản lớn" Jim Eohn, doanh nhân, tác giả, và người diễn giả truyền cảm hứng.
4."Bạn chỉ có nhiều giờ trong một ngày khi mà bạn để ai đó làm ra tiền cho bạn!" - Nick Haase, người sáng lập của Loot.
5. "Bạn càng không hành động bàn càng mất nhiều tiền." - Carrie Wilkerson, tác giả , diễn thuyết và truyền cảm hứng.
6." Trông đợi những điều tốt nhất. Chuẩn bị cho những điều tồi tệ nhất." - Zìn Ziglar, tác giả, nhà kinh doanh, và người truyền cảm hứng.
7. "Hầu hết mọi người bỏ lỡ cơ hội vì mọi người trang diện cho mình trông giống như làm việc." - Thomas Edison, nhà phát minh và doanh nhân.
8." Công thức cho sự thành công là dậy sớm, làm việc trễ và tập trung công việc" - JP Getty, người sáng lập công ty Getty Oil
Giữ lấy nó
9." Quá nhiều người tiêu tiền mà không làm ra, mua thứ mà họ không muốn, gây ấn tượng với người mà họ không thích." - Will Rogers, diễn viên và nhà hoạt động xã hội.
10." Không bao giờ tiêu tiền trước khi bạn có nó." - Thomas Jefferson, Người Mỹ, người sáng lập Father.
11. "Quy tắt thứ 1: Không bao giờ để mất tiền. Quy tắc thứ 2: Không bao giờ quên quy tắc thứ 1." - Warren Buffett, ông trùm kinh doanh, nhà đầu tư và nhà từ thiện.
12. "Tiền được nhân với giá trị thực tế tùy thuộc vào số lượng mà bạn kiểm soát trong cuộc sống của mình: bạn làm gì, khi nào bạn làm việc đó,nơi bạn làm việc đó, và bạn làm việc đó cho ai". - Timothy Ferriss, tác giả cuốn The Workweek 4 giờ.
3. "Đừng để tiền điều khiển cuộc sống của bạn, hãy để tiền giúp cuộc sống bạn tốt hơn ." - John Rampton, Giám đốc điều hành của Due.
14. "Hãy coi chừng các chi phí nhỏ, một chỗ rò rỉ nhỏ thôi cũng đủ làm đắm một con tàu to bự" - Benjamin Franklin, nhà phát minh và nhà ngoại giao.
Điều gì quan trọng hơn
15. "Nếu tiền là hy vọng của bạn cho sự tự do, bạn sẽ không bao giờ có nó. Chỉ có sự đảm bảo thực tế mà một người có thể có trong thế giới này là kho tàng của kiến thức, kinh nghiệm và khả năng." - Henry Ford, Người sáng lập công ty Ford Motor
16. "Hạnh phúc không chỉ ở trong tiền bạc; nó nằm trong niềm vui của thành tựu, trong cảm giác nỗ lực sáng tạo." - Tổng thống Franklin D. Roosevelt
7. "Mọi người đều muốn đi cùng bạn trong xe limo, nhưng cái bạn muốn là một người sẽ đi xe buýt với bạn khi xe limo bị hỏng." - Oprah Winfrey, chủ sở hữu truyền thông
18. "Một người khôn ngoan nên nghĩ tới tiền trong đầu, nhưng không đặt tiền trong trái tim họ." - Jonathan Swift, tác giả của Gulliver's Travels
19. "Rất tốt khi có tiền và những thứ mà tiền có thể mua, nhưng cũng tốt, để kiểm tra một lần và chắc chắn rằng bạn không bị mất những thứ mà tiền không thể mua được". - George Horace Lorimer, nhà báo và tác giả viết sách.
20. "Mọi người đang theo đuổi tiền mặt chứ không phải hạnh phúc. Khi bạn đuổi theo tiền, bạn sẽ làm mất nó. Cứ vậy mà bạn lao tới. Ngay cả khi bạn nhận được tiền, bạn sẽ không hạnh phúc." - Gary Vaynerchuk, người sáng lập VaynerMedia.
21. "Tiền, như cảm xúc, là điều bạn phải kiểm soát để giữ cho cuộc sống của mình đi đúng hướng." - Natasha Munson, tác giả, người truyền cảm hứng và là CEO của Be Magic, Inc.
22. "Đối với một doanh nhân thành công, điều đó có thể có nghĩa là họ giàu có cực kỳ. Nhưng trách nhiệm của tôi là đầu tư vào việc tạo ra các doanh nghiệp mới, tạo công ăn việc làm, thuê nhân viên, và bỏ tiền ra để giải quyết những vấn đề mà chúng tôi có thể tạo sự khác biệt. " - Richard Branson, người sáng lập Virgin Group
23. "Đừng nghĩ tiền làm mọi thứ hay bạn sẽ làm tất cả vì tiền." - Voltaire, lãnh đạo của Age of Enlightenment
24. "Trước khi bạn nói, hãy lắng nghe. Trước khi bạn viết, hãy suy nghĩ. Trước khi bạn đầu tư, hãy tìm hiểu. Trước khi bạn phê bình, hãy đợi. Trước khi bạn cầu nguyện, hãy tha thứ. Trước khi bạn từ bỏ, hãy cố gắng. Trước khi bạn nghỉ hưu, hãy tiết kiệm. Trước khi chết, hãy cho chi. " - William Arthur Ward, tác giả của Fountains of Faith.
25. "Có những người chỉ được xem là có nhiều tiền, và có những được xem là giàu có." - Coco Chanel, nhà thiết kế thời trang.
