4 lý do tại sao SEO không còn hiệu quả
Trong nhiều năm qua Google đã thống trị Internet và gần như là công cụ tìm kiếm mặc nhiên của người tiêu dùng. Mọi người không ai nhắc đến "thời hoàn kim của Yahoo". Tuy nhiên, với những thay đổi nhanh chóng trong phương tiện truyền thông xã hội và những xu hướng mới xuất hiện trong hành vi của người dùng trực tuyến, gã khổng gồ ngày nay phải đối mặt với một số thách thức chưa thể định vị được.
Điều này ảnh hưởng như thế nào đến bạn? Thật vậy, sẽ ảnh hưởng tới doanh nghiệp của bạn nếu bạn đang dựa vào Google để tạo ra doanh thu, việc tìm hiểu thêm các xu hướng nới nổi được kê bên dưới sẽ đảm bảo về khả năng trang web doanh nghiệp của bạn không bị mất hút bất ngờ.
1. Lượng tiếp cận hữu cơ đang giảm
Mặc dù Google vẫn là một thế lực thống trị về lưu lượng truy cập vào công cụ tìm kiếm, lượng người điền thông tin vào chiếc hộp tìm kiếm đã thay đổi lớn trong những năm gần đây. Đầu tiên là, lượng truy cập hữu cơ giảm xuống. Lương truy cập hữu cơ là lượng truy cập tìm đến trang web của bạn thông qua công cụ tìm kiếm ở dạng không quảng cáo (đến từ SEO)- và con số này đang giảm bởi vì người dùng đang tìm kiếm ở nơi khác chứ không chỉ có Google (Xem phân tích tiếp theo).
Người dùng tự nhận thức được sự khác biệt giữa danh sách truy cập có chi tiền cho quảng cáo và lượng truy cập hữu cơ nhiều hơn bao giờ hết. Điều này đã tạo ra sự hoài nghi cho nhiều người dùng, người dùng dần tránh nhấp chuột vào nội dung quảng cáo mà bạn có trả tiền mặc dù chúng thường là những nguồn thông tin tốt mà họ đang muốn tìm kiếm.
Kể từ khi sự cạnh tranh từ khoá trên Google đang tăng cao đã đẩy giá quảng cáo lên theo và tạo ra sự điên cuồng của thông tin trong kết quả tìm kiếm hữu cơ, người dùng đã có xu hướng tìm kiếm những công cụ tìm kiếm online nơi mà họ có thể tuỳ chọn (xác nhận và phản hồi) và quyết định.
2. Mọi người đều muốn có những gì bạn bè mình có
Theo quãng thời gian phai nhạt dần trong số người tìm kiếm trên Goolge và chặng đường tạo niềm tin trong bất kỳ điều gì do nó gợi ý cho người dùng. Bây giờ người dùng đã có những hành vi khác. Động thái về sự tăng trưởng của Facebook trong tuỳ chọn tiềm kiếm là mối đe doạ lớn nhất cho thị phần của Google.
Khi người dùng muốn tìm kiếm một thứ gì đó, ví như: nhà hàng, rạp phim họ muốn xem các ý kiến của người tham gia mà họ thực sự biết hoặc tôn trọng. Google đã quá chậm để thích nghi xu hướng này và bây giờ nó phải học cách bắt kịp hoặc sẽ bị bỏ lại đằng sau.
Người dùng dường như muốn quan tâm tới những nhà hàng yêu thích của bạn bè hơn là kết quả của nhà hàng hiện lên trên kết quả tìm kiếm của Goolge.
3. Ứng dụng di động và mạng xã hội đang tranh giành thị phần
Chúng tôi là những Millenials, đang là thế hệ của Googling (chuộng Google), Tindering (chuộng Tinder) và Ubering (chuộng dùng Uber). Chúng tôi muốn thao tác mọi thức trên điện thoại, từ việc tìm kiếm bài hát, đế hẹn hò và tìm một chiếc xe để về nhà sau một đêm thác loạn.
Lượng người tiêu dùng trực tuyến bị phân mảng nhanh hơn so với tỷ lệ các cặp vợ chồng ly hôn. Với nhiều đối thủ cạnh tranh trực tuyến, các nhà phát triển đã tìm thấy thành công lớn trong việc duy trì các phân mảng cụ thể.
Nó ảnh hưởng tới SEO như thế nào? Lý do mà xu hướng người dùng bị phân mảng và lưỡi dao giết chết những công cụ tiềm kiếm trực tuyến truyền thống và nó mang lại am hiểu công nghệ với một cách tìm kiếm có mục tiêu hơn.
Thay vì tìm kiếm trên Google tất cả các nhà hàng tốt nhất ở Manhattan với vô vàng những khó khăn trong giải mã để phân lọc kết quả, người dùng có thể tìm đến Yelp, một ứng dụng hoàn toàn dành riêng cho danh sách các địa điểm một cách rất chi tiêt và cơ sở đáng tin cậy nhất, các xếp hạng, đánh giá những địa điểm đồng hạng mang tới cho người dùng cách lựa chọn thông minh hơn, đơn giản hơn.
Tương tự như vậy, người dùng trong quá khứ có thể tìm kiếm các xu hướng thời trang mới nhất trên Google thì hiện nay nhiều khả năng họ sẽ tìm kiếm với Pinterest. Vì vậy, đối với một nhà quảng cáo hay một chủ doanh nghiệp, điều này thật quan trọng để biết đâu là nơi mà khách hàng của bạn thật sự sử dụng để tìm kiếm sản phẩm của bạn, hơn là chỉ dựa vào sản phẩm của bạn xuất hiện hàng đầu trên Google.
4. Facebook là nơi mà Google sẽ đối mặt
Bạn có thể sẽ không đồng tình, nhưng nhiều người chỉ không còn tin vào Google như họ đã từng. Facebook có những điểm mạnh trong các giao thức tiếp cận người dùng. Google thiếu sự kết kết hợp các mối liên kết xã hội.
Mặc dù Google đã cố gắng để bắt kịp khi tung ra mạng xã hội Google Plus, mặc dù nó đã nỗ lực gắn chúng ta vào vì dụ như sự thu hút của gia tộc Kardashians, nhưng những tính năng của nó chưa bao giờ mang lại lợi ích cho người sử dụng, chưa đủ để minh chứng cho sự hiện diện của một mạng xã hội thứ hai.
Căn nguyên của giao thức xã hội là một trong những yếu tố quyết định trong sự lựa chọn của người tiêu dùng, không có cách nào khác để ràng buộc là làm giả nó. Cho đến khi nào Google tìm ra được những cách khác để thu hút lượng người từ Facebook và cung cấp một nền tảng xã hội, chia sẻ nơi họ ăn, tiệc tùng và giải trí, Google mới có thể chấm dứt được cách tìm kiếm nhàm chán giống như một trường học cũ kỹ với danh sách các cuốn bách khoa toàn thư bị xếp lại.
Công cụ tìm kiếm, đặc biệt là Google, có thể sẽ dẫn đến đúng địa chỉ mà chúng ta cần đến. Tuy nhiên, vấn đề ở đây là khách hàng có rất nhiều nơi để có lựa chọn khác về nơi họ đến, điều quan trọng cho doanh nghiệp ( nơi còn quen với cách lưạ chọn SEO như cách để chào đón khách hàng) nhận thức được xu hướng khách hạng, hoặc bạn sẽ bị bỏ lại đằng sau.
