5 cách mà mạng xã hội làm thay đổi cuộc sống hằng ngày của chúng ta
Soren Gordhamer viết và tư vấn cho chúng ta cách sử dụng các công nghệ đương thời sáng tạo hơn và hiệu quả hơn khi, bao gồm cả phương tiện truyền thông xã hội. Ông là tác giả của cuốn " Wisdom 2.0"
Thật khó để biết được đôi khi cuộc sống của chúng ta đã thay đổi như thế nào cho đến lúc chúng ta dừng lại một chút và xem xét cuộc sống khác nhau như thế nào so với 5 thậm chí 10 năm trước. Trong những năm gần đây mạng xã hội, gần như phổ biến hơn so với những phương tiện truyền thông khác, và ảnh hưởng đến cuộc sống hằng ngày của chúng ta rõ rệt nhất. Hình dung về sự kết nối toàn cầu đã phát triển trong một vài năm qua bởi vì những công cụ như Facebook và Twitter thì thật phi thường đối với hầu hết mọi người ở đầu thập kỉ này.
Nhưng những công cụ giao tiếp bằng mạng xã hội gần như thay đổi cuộc sống của chúng ta và cách chúng ta tương tác với nhau và những người khác trên toàn thế giới. Và đây là top các lĩnh vực mà mạng xã hội đã ảnh hưởng đến
Nếu bạn giống tôi, mỗi buổi sáng trước khi kiểm tra Yahoo! hay tin tức trên Google hay một trang báo điện tử như USA Today hay CNN, cái nhìn đầu tiên của bạn là những câu truyện mà bạn của bạn và những người mà bạn đang theo dõi chia sẻ trên Twitter hay Facebook. Sau khi xem xong tất cả, bạn cũng không chọn một biên tập viên của tờ báo hoặc những ấn phẩm khác, thay vào đó bạn chọn những người hay những nhóm mà bạn theo dõi trên Twitter,Facebook, hoặc những mạng xã hội khác.
Bạn bè trên mạng xã hội đang ngày càng trở thành nguồn tin đáng tin cậy, thậm chí còn hơn cả công cụ tìm kiếm. Blogger Mark Cuba gần đây đã ghi nhận rằng "trong khoảng một giờ, có nhiều người đang tìm kiếm Blog của tôi trên Twitter và Facebook hơn truy cập trên Google".
Và dĩ nhiên, cũng có nhiều người sử dụng công nghệ RSS feeds (công nghệ internet giúp người đọc có thể đọc được những tin tức mới nhất từ một hoặc nhiều web mà không cần trực tiếp vào web đó) để cập nhật trên blog và các bài báo thú vị, nhưng nguồn danh sách về những gì đáng được chú ý đã mở rộng một cách đáng kể. Hơn nữa, bằng cách cách tiếp nhận tin tức từ mạng xã hội, chúng ta biết được ai là người giới thiệu nó, và có thể giao tiếp với người đó một cách dễ dàng. Tin tức thì xã hội hóa hơn bao giờ hết.
Ngày nay việc bắt đầu và xây dựng một doanh nghiệp dễ hơn trước, phần lớn là nhờ có mạng xã hội. Chúng ta không thể chỉ xác định vị trí các cộng tác viên và nhân viên tiềm năng thông qua các nhóm với mối quan tâm riêng trên Facebook hay những điều tra thông qua Twitter, và những các mạng xã hộ thích hợp khác, nhưng có lẽ còn có chức năng quan trọng hơn, đó là mạng xã hội tạo cơ hộ cho mọi người có thời gian, nhưng không có nhiều tiền cho quảng cáo, tạo cơ hội để hợp tác với những người khác và thúc đẩy việc kinh doanh của họ. Một bài báo gần đây trên tạp chí New York Times cho rằng, " Đối với nhiều cửa hàng tự quản không có ngân sách quảng cáo, thì Twitter đã trở thành giải pháp của về marketing".
Trong khi việc kinh doanh trong quá khứ thường gắn kết với những người có liên quan trực tiếp đến môi trường của người đó, thì mạng xã hội, bao gồm mọi thứ từ việc viết blog cho đến việc đăng các video trên YouTube, đã mở ra những cơ hội mới cho cả những khách hàng thông thường hay khách hàng doanh nghiệp. Ai là người mà chúng ta cần kinh doanh và cách mà chúng ta thúc đẩy kinh doanh đã chuyển qua sử dụng trực tuyến, và đặc biệt đối với những doanh nghiệp nhỏ, thì mạng xã hội đã chứng tỏ được giá trị của nó
Mọi người chắc cũng còn gặp những người khác tại các địa điểm mang tính xã hội như các câu lạc bộ và các bữa tiệc và sẽ dễ dàng hơn để khám phá ra những người mà chia sẻ những mối quan tâm giống chúng ta thông qua mạng xã hội, cho dù điều đó có nghĩa là phải thông qua các nhóm trên Facebook hoặc theo dõi những người đó trên Twitter. Thậm chí nếu sở thích của bạn nằm trong mục không được ai biết đến, giống như thơ pháp thuộc thế kỷ 15 hay hội họa Nepal, thì trên Facebook cũng có thể có một nhóm về nó, và một tìm kiếm trên Twitter cũng có thể làm lộ ra những người nói về cùng chủ đề.
Và dĩ nhiên, cũng chỉ có nhiều thông tin liên lạc có thể thực hiện được thông qua mạng xã hội, nhưng thông qua Tweetups và những sự kiện cá nhân khác, mọi người sẽ chuộng kiểu tương tác trực tiếp như mặt đối mặt trong các cuộc gặp gỡ hơn. Những giới thiệu ban đầu được thực hiện thông qua mạng xã hội, sau đó mọi người sẽ phát triển các mối quan hệ bằng cách sử dụng các cuộc gọi điện thoại hoặc gặp mặt trực tiếp.
Các nghiên cứu cho thấy thời gian chúng ta dành cho mạng xã hội đã tăng gấp 3 lần trong năm qua, trong khi đó kể từ lúc ban đầu Facebook luôn tập trung chủ yếu vào việc kết nối với mọi người và giữ liên lạc với bạn bè, một nghiên cứu trên eMarketer cho rằng " 41.6% người dùng Internet sử dụng Twitter để giữ liên lạc với bạn bè của họ"
Nói cách khác, mạng xã hội đang được sử dụng ngày càng nhiều để tìm kiếm và duy trì cả tình bạn mới lẫn cũ
Hình thức cũ trong giao tiếp là mọi người thường tiết lộ rất ít về nỗi sợ hãi và nghi ngờ của mình. Họ cố gắng thể hiện bản thân mình cho người khác rằng họ hoàn toàn tự tin và có hiểu biết. Mục đích là để đảm bảo rằng bạn xuất hiện cũng như bạn luôn kiểm soát nó một cách hoàn toàn. Nhưng điều này đang thay đổi, một phần là bởi có mạng xã hội. Hình thức ngày nay không cần phải cố gắng để xuất hiện hoàn hảo, nhưng phải minh bạch hơn so với những suy nghĩ và cảm xúc của bạn, để để lộ tính cách của bạn.
Ngày nay chúng ta có các chuyển thể kinh tế thừa nhận rằng họ lo lắng những lúc nói chuyện, các CEO sẽ trở nên lịch sự hơn và những lúc sử dụng blog để diễn đạt các điều kiện hạn chế hơn là các quyết định trong quá khứ, và mọi người có thể chia sẻ công khai các quan điểm cá nhân về các vấn đề xã hội. Tất nhiên, những gì chúng tôi muốn công khai và khi công khai có thể sẽ trở nên tinh tế hơn, và cũng có thể sẽ có một số mục chúng tôi muốn giữ riêng tư. Tuy nhiên, không phải là để che dấu suy nghĩ và cảm xúc, mạng xã hội đang giúp tạo ra sự minh bạch cá nhân lớn hơn
Nó được sử dụng như là một vụ làm ăn lớn, Oprah đã có hơn 10 triệu lượt người xem cô ấy cho thấy mỗi tuần tạp chí New York Times được đọc bởi hàng triệu người, và trong khi những phương tiện truyền thông lớn này vẫn thu hút phần lớn sự chú ý của chúng ta, ngày nay có mạng xã hội, quyền lực đang ngày càng phổ biến hơn. Cái gọi là truyền thông chính thống không còn ảnh hưởng đến việc điều hành dư luận nữa
Trên Twitter, có một số cá nhân có tới hàng triệu người theo dõi, Facebook Pages cũng có thể có đến hàng trăm người hâm mộ, và các video trên YouTube có thể nhận được hàng triệu lượt xem khi họ lướt qua. Phần lớn các nội dung này đến từ những người bình thường chứ không phải là các tổ chức truyền thông hay công ty lớn. Chẳng hạn như, người giống như Mashable, nhà văn khách Bradon Mendelson, người có hơn 950,000 người theo dõi trên Twitter, đã sử dụng mạng xã hội để làm tăng tầm ảnh hưởng của họ vượt qua ngoài những gì một người bình thường có thể trong quá khứ
Thậm chí nếu chúng ta có vài người theo dõi trên Twitter hoặc bạn bè trên Facebook hoặc những người đăng ký vào blog của chúng ta, tầm ảnh hưởng trung bình của các cá nhân đang tăng lên khi các kênh thông tin truyền thông trở nên cởi mở và thoáng hơn. khi mạng lưới được sử dụng cho việc chia sẻ và khuếch đại thông tin trở nên mạnh mẽ, thì khả năng của mỗi người ảnh hưởng đến các ý kiến và chính sách cộng đồng đang tăng lên. Kết quả là, chúng ta sẽ cảm thấy ít thụ động hơn và trở nên có tiếng nói trong các sự kiện trên thế giới
Trong mọi thời đại, văn hóa trải qua nhiều thay đổi, và trong những năm gần đây, chúng ta bị nhiều ảnh hưởng bởi mạng xã hội hơn bất cứ thứ gì khác. Các công ty truyền thông lớn gần như không cần phải đi xa đến qua đêm, hay cũng không cần phải giao tiếp bằng điện thoại hoặc gặp các cá nhân trực tiếp, mạng xã hội sẽ mở rộng lĩnh vực này cho việc tạo điều kiện tham gia với mọi người trên khắp hành tinh, và nếu được sử dụng một cách hữu hiệu có thể mang đến cho chúng ta những lựa chọn tốt hơn trong cuộc sống của chúng ta và những gì xảy ra trên thế giới
