5 điều khám phá TP. Hồ Chí Minh dành cho những người mới đến
Những người muốn trải nghiệm văn hoá và lối sống như những người sống ở thành phố Hồ Chí Minh nên xem các địa điểm sau:
Du khách nước ngoài đến chợ hoa Hồ Thị Kỳ ở quận 10
Chợ hoa tươi Hồ Thị Kỳ và chợ Võ Thành Trang là những nơi lý tưởng cho những ai muốn có một bức tranh toàn cảnh về cuộc sống về đêm ở thành phố Hồ Chí Minh.
Hồ Thị Kỳ là thị trường bỏ sỉ hoa lớn nhất của thành phố, là nơi có hơn 100 hộ gia đình bán hàng trăm loại hoa với màu sắc sặc sỡ. Nó hoạt động suốt ngày đêm và thời gian bận rộn nhất là từ 2 giờ đến 4 giờ sáng. Với nhiều xe tải vận chuyển hàng tấn hoa tươi đến chợ để giao cho những người bán ở đó.
Chợ Võ Thành Trang trên đường Trường Chinh thuộc quận Tân Bình được biết đến là một trong những chợ ẩm ướt truyền thống duy nhất tại thành phố mở cửa cả ngày và đêm gần nửa thế kỷ qua. Giống như chợ Hồ Thị Kỳ, hàng hoá được giao trong những giờ rất sớm. Từ 3 giờ sáng đến 5 giờ tối, các hoạt động buôn bán sẽ rất sôi động.
Mặt trước của đền Bà Thiên Hậu ở quận 5, TP.HCM
Cộng đồng người gốc Hoa đã tồn tại trong hơn một thế kỷ ở thành phố Hồ Chí Minh kể từ khi những người nhập cư Trung Quốc đầu tiên đến đây vào cuối thế kỷ 19. Tuy nhiên, họ vẫn giữ các giá trị văn hoá và tôn giáo hầu như không thay đổi. Khi tham quan Quận 5, du khách có thể nhìn thấy những dấu ấn chính đặc trưng của văn hóa Trung Quốc.
Chợ Bình Tây, đền Bà Thiên Hậu, đường Hào Si Phương, chợ vải Soài Kinh Lâm, chùa Minh Hương và câu lạc bộ xã Hà Chương nằm trong số các địa điểm được đề nghị cho khách du lịch muốn khám phá cách người dân Trung Quốc giữ gìn văn hoá và những nét tiêu biểu về tôn giáo của họ.
Nằm bên cạnh Dinh Thống Nhất, Bảo tàng Thành phố Hồ Chí Minh, trước đây là cung điện Gia Long, được xây dựng vào cuối thế kỷ 19 trên 1.700 mét. Với kiến ​​trúc ấn tượng, bảo tàng sẽ cho biết về thành phố cổ 300 năm thông qua các hiện vật khảo cổ, đồ gốm sứ, bản đồ thành phố cũ và trưng bày các truyền thống hôn lễ của các nhóm dân tộc khác nhau.
Phí vào cửa là 15.000 đồng / người. Giờ làm việc là từ 8 giờ sáng đến 5 giờ chiều, xuyên suốt cả tuần. Đây sẽ là nơi lý tưởng cho những ai muốn tìm hiểu về TP HCM và Việt Nam.
Bảo tàng nằm ở số 65 Lý Tự Trọng, Quận 1.
Có một tách cà phê vào buổi sáng đã trở thành một cách sống của nhiều cư dân thành phố. Đối với người dậy sớm, nhấm một ngụm cà phê và trò chuyện với bạn bè trên ghế nhựa ở các vỉa hè vào buổi sáng là một trải nghiệm tuyệt vời.
Giá trong khoảng từ 10.000 đồng đến 15.000 đồng (0,5 đô la Mỹ đến 0,7 đô la Mỹ) /1 tách cà phê.
Vy Café trên đường Lê Thánh Tôn, quận 1, nơi Thủ tướng Canada Justin Trudeau ghé đến vào năm ngoái hay quán cà phê Cheo Leo trên đường Nguyễn Thiện Thuật ở Quận 3 đều đáng để thử.
Ở thành phố, thường thức thức ăn đường phố với giá phải chăng là một trải nghiệm tuyệt vời khác.
Những người thích ăn chè có thể đến đường Nguyễn Tri Phương ở quận 10, nổi tiếng với các món chè Thái, hoặc ghé qua quán chè kiểu Campuchia ở đường 372, Lê Hồng Phong, quận 10, do người Cam-pu-chia bán và được gọi là "Bà Có ".
Nằm cạnh khu chợ Tân Định ở Quận 1, đường Nguyễn Hữu Cầu có thể là nơi lý tưởng cho những ai thích các món ăn Huế. Những người yêu thích Dim-sum (các loại bánh gói) có thể đến Hà Tôn Quyến ở Quận 11.
Quán Hồng Hà thuộc huyện Tân Bình nổi tiếng về các món đặc sản của miền Bắc Việt Nam như bún đậu mắm tôm( đậu hủ chiên , bún tươi, tôm chiên), bún ốc (bún và ốc), bún chả (bún xào với thịt lợn nướng nhúng nước mắm), bánh đa cua (bánh canh ăn kèm với cua).
Quán ăn Nguyễn Cánh Chân ở Quận 1 là nơi phục vụ các món trái cây khác nhau trên đĩa. Khách hàng có thể gọi kết hợp các loại trái cây tươi như thanh long, đu đủ, xoài, dưa hấu cùng với sữa chua, sữa tươi, và đá bào râu. Đó là một món ăn tuyệt vời cho những ai muốn làm mát vào những ngày nóng.
Đối với những người muốn tìm kiếm không gian ăn uống tốt hơn, các món ăn ở chợ Bến Thành và khu ăn uống Sense Market tại Khu B của Công viên 23 Tháng 9 được đánh giá cao.
