5 điều bạn nên biết trước khi vào đại học
Bạn đã có kết quả giáo dục phổ thông và bạn sẽ học đại học chỉ sau vài tuần. Nhưng việc chuyển đổi từ hình thức cấp trung học phổ thông sang nơi học tập mới có thể là một quá trình khó khăn.
Chuyển từ hình thức cấp trung học phổ thông sang đại học có thể là một quá trình khó khăn đối với bất kì học sinh nào.
Nhiều học sinh không những lần đầu tiên phải sống xa nhà và bạn bè, mà họ còn có thể đối mặt với một sự thay đổi đáng kể trong khối lượng công việc và lối sống của họ.
Chúng tôi đã trò chuyện với Louise Honey, Giám đốc phát triển chương trình tại tổ chức từ thiện sức khỏe tâm thần của sinh viên Anh để có những lời khuyên hữu ích làm thế nào cuộc sống đại học trở nên dễ dàng hơn từ nguồn Know Before You Go của Student Minds
Dưới đây là top 5 điều của cô ấy để có một quá trình chuyển đổi suôn sẻ.
1. Yếu tố trong việc nghiên cứu độc lập
Không giống như ở trường, sinh viên được yêu cầu phải làm nhiều nghiên cứu độc lập hơn.
Bà Honey cho biết: " Một khi sinh viên bắt đầu học tại trường đại học, họ nhận ra rằng có những sự khác biệt thật sự từ những việc mà họ đã quen làm".
Không giống như ở trường, sinh viên được yêu cầu phải làm nhiều nghiên cứu độc lập hơn.
"Vấn đề bây giờ là về quản lí thời gian và chấp nhận rằng những phương pháp làm việc trước đây của bạn có thể là không đủ".
Cô ấy khuyên rằng bạn nên phân bổ ba đến bốn giờ làm việc cho mỗi học phần ngoài giờ học - cho dù đó là hoàn thành bài tập hay chỉ để theo kịp những gì đang được dạy.
Tuy nhiên, bà cho biết thêm, nhiều chương trình có những khuyến nghị riêng của họ về việc bạn nên làm bao nhiêu nghiên cứu độc lập - vì vậy hãy kiểm tra chúng.
Bà ấy khuyên:" Điều này có thể khiến bạn nghĩ trường đại học cũng giống như một công việc vậy". "Các lớp học chỉ là một phần nhỏ trong" công việc "của bạn. Phần lớn những gì bạn cần làm diễn ra bên ngoài lớp học."
Công cụ Student Planner có thể giúp bạn theo dõi công việc, lịch làm việc, thời gian học và các nhóm học tập cũng như các sự kiện thú vị khác.
2. Nắm được tổng chi tiêu của bạn
Bà Honey cho biết," Nắm rõ tổng chi tiêu của bạn so với số tiền bạn có rất quan trọng để giúp bạn quản lí ngân sách.
" Việc chuẩn bị ngân sách là một điểm khởi đầu tốt, nhưng bám vào nó có thể là một thách thức. Điều quan trọng là phải biết tiền của bạn đi đâu. Lập kế hoạch tốt có thể giúp bạn tránh bị mắc nợ.
Cẩn thận với những chi phí ngầm khi bạn ở trường đại học
"Hãy nhớ rằng: bạn cũng có thể cần phải điều chỉnh lại ngân sách của bạn một khi khóa học của bạn bắt đầu, khi chi phí ngầm trở nên rõ ràng hơn."
Và nó không chỉ là các chi phí rõ ràng như tiền thuê nhà và học phí.
Bà cho biết: " Có những chi phí ngầm khác như những thứ bạn làm cho căn phòng của bạn thoải mái như ở nhà và tất cả các chi phí liên quan đến học tập, như in ấn".
Tính toán ngân sách trực tuyến cũng là một cách tốt để theo dõi chi phí.
Ngoài ra, một số ngân hàng trực tuyến cũng gửi thông báo khi thanh toán sắp đến hoặc báo cho bạn biết khi số dư tài khoản của bạn âm.
3. Có một giấc ngủ ngon
Bà Honey khuyên tuy rằng bạn dành thời gian ở trường, nhưng quan trọng là bạn phải luôn chú ý đến giấc ngủ ngon.
"Điều này cần thiết cho sức khỏe thể chất và tinh thần tối ưu. Ngủ từ 8 đến 9 giờ mỗi đêm là lí tưởng cho tất cả mọi người, nhưng bạn phải biết bao nhiêu là tốt cho bạn".
Giấc ngủ ngon rất cần thiết cho sức khỏe thể chất và tinh thần
Tuy nhiên, một khi bạn bắt đầu học tại trường đại học thì sẽ rất dễ từ bỏ thói quen này.
Bà cho biết, "bạn sẽ sống với những người có lối sống rất khác nhau". " Và sau đó là những thứ như công việc học tập có thể cản trở bạn".
Thực tế, việc học tập sẽ hiệu quả hơn nếu bạn ngủ đủ giấc.
" Mặc dù thức đêm học bài có vẻ như là một kinh nghiệm cần thiết ở trường cao đẳng hay đại học, nhưng học quá nhiều sẽ ít hiệu quả hơn là có một giấc ngủ ngon và sau đó xem lại các ý chính vào buổi sáng".
Nếu bạn vẫn còn mệt mỏi, ngủ trưa khoảng 20 đến 30 phút là một cách tuyệt vời để lấy lại năng lượng. Hạn chế uống caffeine - đặc biệt là sau buổi trưa - cũng có thể hữu ích.
4. Không bao giờ là quá trễ để kết bạn
Kết bạn lại từ đầu trong một môi trường mới có thể là một cảnh tượng đáng sợ đối với một số người. Tin mừng là mọi người đều giống như bạn.
Bà Honey khuyên rằng "đừng ngại khi giới thiệu chính bản thân ngẫu nhiên với ai đó khi bạn đang đứng xếp hàng hoặc ngồi bên cạnh họ".
Thiết lập một nhóm nghiên cứu có thể là một cách thực tế để kết bạn mới
"Tôi nghĩ rằng có rất nhiều áp lực cho sinh viên khi nghĩ rằng họ phải kết bạn với tất cả sinh viên có mặt tại trường đại học trong tuần đầu tiên. Nhưng thực ra điều đó không thực tế lắm".
Ngoài ra, hãy nhớ rằng những người bạn sống cùng hoặc cùng lớp với bạn sẽ không nhất thiết phải trở thành những người bạn tốt nhất của bạn.
Bà nói, "phải có thời gian để phát triển tình bạn. ' Nếu bạn nghĩ về tình bạn mà bạn có ngay lúc này, thì có vẻ như nó không phải được hình thành một sớm một chiều. Vì vậy, mặc dù môi trường khá gay gắt nhưng nó cũng cho bạn thời gian để kết bạn một cách tự nhiên.
"Không bao giờ là quá muộn để kết bạn với những người mới. Bạn sẽ làm điều đó liên tục trong quá trình học của bạn."
Bà Honey cũng khuyên bạn nên tìm kiếm cơ hội tham gia vào các hoạt động mà bạn quan tâm - chẳng hạn như tham gia đội thể thao, câu lạc bộ, nhóm tín ngưỡng hoặc tổ chức tình nguyện. Thường thì bạn sẽ gặp những người với sở thích giống nhau.
Bà nói " Thành lập một nhóm nghiên cứu cũng có thể là một cách thực tế [để gặp mọi người] nếu bạn có một chút lo lắng về cách tiếp cận một ai đó và làm sao để thân thiện với họ.
5. Ăn uống lành mạnh và tập thể dục
Bà Honey cho biết: " cũng như giấc ngủ, ăn uống lành mạnh và tập thể dục là những thứ mà bạn thực sự có thể dễ dàng bỏ quên khi bạn học đại học".
Kiên trì với một chế độ ăn uống cân bằng, cố gắng không bỏ bữa và không nên ăn vặt nhiều. Ngoài ra còn có rất nhiều ứng dụng miễn phí và công cụ trực tuyến mà bạn có thể sử dụng để đảm bảo rằng bạn đang nhận được sự cân bằng dinh dưỡng phù hợp mỗi ngày.
Kiên trì với chế độ ăn cân bằng, cố gắng không bỏ bữa và không nên thoải mái ăn vặt
"Nếu nấu ăn không phải là sở trường của bạn, gia đình và bạn bè của bạn có thể dạy bạn điều gì đó trong vài tuần tới không? Cho dù chỉ là một hoặc hai bữa ăn khá bổ dưỡng, thì điều đó cũng rất giúp ích".
Thêm vào đó, bà ấy nói thêm "Món ăn có thể là nguồn an ủi, vì vậy nó có thể nhắc bạn về nhà nếu đó là điều mà bố hoặc mẹ bạn tạo ra".
Còn về tập thể dục thì sao?
Bà Honey cho biết: " Lý tưởng nhất là bạn nên cố gắng dành 30 phút mỗi ngày để tập- điều này giúp làm tăng nhịp tim trên mức bình thường".
Không nhất thiết là phải có những hoạt động có tổ chức hay phải đi đến phòng tập thể hình. " Ví dụ như là bạn có thể đi bộ tới buổi diễn thuyết thay vì bắt xe buýt chẳng hạn".
Điều này không chỉ cải thiện sức khỏe thể chất của bạn mà nó còn có tác động tích cực tới sức khỏe tinh thần của bạn- và thậm chí có thể tạo điều kiện cho bạn gặp gỡ nhiều người mới.
