5 điều bạn cần biết về tài liệu Panama
Từ trái qua phải: Vua Salman bin Abdulaziz của Ả Rập Saudi, Tổng thống Nga Vladimir Putin và Tổng thống Ukraine Petro Poroshenko. (Nguồn ảnh: Chris McGrath/Getty Images, Pavel Golovkin/AFP/Getty Images, Ron Sachs-Pool/Getty Images)
Dưới đây là những điều bạn cần biết về vụ rò rỉ thông tin khổng lồ từ công ty luật Mossack Fonseca ở Panama:
1. Tài liệu Panama là gì?
Tài liệu Panama là một trong những vụ rò rỉ tài liệu lớn nhất trong lịch sử. Nó tiết lộ cách mà những người giàu có và quyền lực, kể cả các nhà lãnh đạo thế giới thông qua các thiên đường trốn thuế ở nước ngoài để che giấu sự giàu có của họ. Theo báo The Guardian, lượng dữ liệu bị rò rỉ lên tới 11,5 triệu tập tin từ cơ sở dữ liệu của công ty luật Mossack Fonseca. Một nguồn tin giấu tên đã cung cấp các tập tin này cho tờ báo Đức Süddeutsche Zeitung, tờ báo này đã chia sẻ chúng với Hiệp hội Nhà báo Điều tra Quốc tế (ICIJ), sau đó tổ chức này đã gửi nó cho một mạng lưới rộng lớn của các đồng nghiệp, đối tác quốc tế, trong đó có The Guardian và BBC.
Tài liệu này tiết lộ rằng 12 nhà lãnh đạo thế giới, 143 chính trị gia, gia đình và cộng sự gần gũi của họ đang lợi dụng chế độ thuế ở các vùng lãnh thổ ngoài biển. Theo ICIJ, tài liệu rò rỉ cũng cho biết chi tiết các giao dịch tài chính bị che giấu của những kẻ lừa đảo, buôn lậu ma túy, người nổi tiếng và tỷ phú, và những giao dịch có liên hệ tới các vụ bê bối toàn cầu.
Nơi các tài liệu được lấy, công ty luật Mossack Fonseca ở Panama, là nhà cung cấp các dịch vụ tại các vùng lãnh thổ ngoài khơi lớn thứ tư thế giới và đã phục vụ cho hơn 300.000 công ty. Một trong những dịch vụ Mossack Fonseca cung cấp là đăng ký pháp nhân cho các công ty tại các vùng lãnh thổ ngoài biển như Đảo Virgin của Anh Quốc, nơi có hơn 100.000 công ty. Mossack Fonseca hàng năm thu một khoản phí cho dịch vụ quản lý các công ty này.
Công ty luật này có một mạng lưới với 600 nhân viên tại 42 quốc gia. Mossack Fonseca hoạt động trong các thiên đường thuế bao gồm Thụy Sĩ, Đảo Síp, Đảo Virgin của Anh, và các thuộc địa hoàng gia của Anh Quốc là Guernsey, Jersey và Isle of Man.
Theo Guardian, dữ liệu bị rò rỉ bao gồm email, bảng tính tài chính, hộ chiếu và các tư liệu công ty tiết lộ người chủ sở hữu bí mật của các tài khoản ngân hàng và các công ty ở 21 vùng lãnh thổ ngoài khơi, bao gồm Nevada, Hồng Kông và Đảo Virgin của Anh Quốc.
2. Lãnh đạo nào trên thế giới được nhắc đến?
Tổng thống Nga Vladimir Putin, người dính líu tới số tiền lớn nhất cho đến nay trong Tài liệu Panama. Số tiền cáo buộc đối với ông lên tới hơn 2 tỷ đô la.
Theo The Guardian, người bạn thân nhất của ông Putin, nghệ sĩ cello Sergei Roldugin, cũng liên quan đến việc giấu tiền từ các ngân hàng của Nga ra các lãnh thổ ngoài biển.
Trong khi đó, phát ngôn viên của ông Putin, Dmitry Peskov, đã gửi một tuyên bố tới The Guardian nói rằng các cáo buộc trên là một “âm mưu có kế hoạch nhằm chống lại Nga”.
Theo The Guardian, kênh truyền hình TV Rain của Nga cũng đã trích dẫn lời của Peskov rằng: “Chúng tôi đã chờ đợi những kết quả ấn tượng hơn từ cộng đồng báo chí này, rồi họ phát hiện ra chút gì đó mới … Sự việc kiểu như này là để phục vụ cho các độc giả bên ngoài nước Nga. Rõ ràng mức độ Putinophobia (tạm dịch: hội chứng ám ảnh Putin 1 2) đã đạt đến mức độ mà báo chí không thể nói điều gì tốt về nước Nga, và họ buộc phải nói xấu nước Nga”.
Thủ tướng Sigmundur David Gunnlaugsson của Iceland cũng bị ám chỉ trong Tài liệu Panama. Các thành viên đối lập trong quốc hội đã kêu gọi một cuộc bầu cử đột xuất sau khi tài liệu trên cho thấy mối liên hệ giữa ông và vợ của mình với các tài sản tại các lãnh thổ ngoài biển.
Tổng thống Petro Poroshenko của Ukraine dường như đã thiết lập một công ty bí mật trên Đảo Virgin thuộc Anh Quốc, đăng ký dưới tên Prime Asset Partners Ltd., vào ngày 21 tháng 8 năm 2014. Tài liệu cho biết vị tổng thống này là cổ đông duy nhất.
Trong khi đó, ngày 4 tháng 4 một quan chức cấp cao của văn phòng tổng công tố viên Ukraine cho biết họ không thấy bất kỳ bằng chứng nào cho thấy ông Poroshenko phạm tội theo các dữ liệu bị rò rỉ.
“Dựa vào một nghiên cứu sơ bộ các thông tin (được công bố bởi một số phương tiện truyền thông) liên quan đến việc vi phạm pháp luật của Tổng thống Petro Poroshenko, văn phòng trưởng công tố viên không thấy bất kỳ yếu tố phạm tội nào”, công tố viên Vladislav Kutsenko nói.
Các nhà lãnh đạo thế giới khác gồm có:
   - Tổng thống Argentina, Mauricio Macri
   - Cựu Thủ tướng của Georgia, Bidzina Ivanishvili
   - Cựu Thủ tướng Iraq, Ayad Allawi
   - Cựu Thủ tướng của Jordan, Ali Abu al-Ragheb
   - Cựu Thủ tướng Qatar, Hamad bin Jassim bin Jaber Al Thani
   - Cựu Hoàng thân của Qatar, Sheikh Hamad bin Khalifa Al Thani
   - Vua Ả Rập Saudi, Salman bin Abdulaziz bin Abdulrahman Al Saud
   - Cựu Tổng thống Sudan, Ahmad Ali al-Mirghani
   - Tổng thống Các Tiểu Vương quốc A Rập Thông nhất, Hoàng thân Abu Dhabi, Sheikh Khalifa bin Zayed bin Sultan Al Nahyan
   - Cựu Thủ tướng đang ngồi tù của Ukraine, Pavlo Lazarenko
   - Cha của Thủ tướng Anh David Cameron đã bị cáo buộc sở hữu một công ty tại lãnh thổ ngoài khơi được miễn thuế và tránh việc trả thuế cho Anh Quốc.
Khi được hỏi rằng liệu gia đình Cameron còn nắm giữ một quỹ tiền đặt ở ngoài khơi không, một phát ngôn viên đã nói với tờ The Guardian: “Đó là vấn đề riêng tư. Tôi sẽ tập trung vào những gì chính phủ đang làm”.
3. Tài liệu Panama qua các con số:
Theo ICIJ, tài liệu rò rỉ:
   - Gồm có 11,5 triệu hồ sơ.
   - Các tài liệu trải dài từ cách đây 40 năm, khiến nó trở thành vụ rò rỉ thông tin lớn nhất trong lịch sử các lãnh thổ ngoài biển.
   - Tiết lộ tài sản tại các lãnh thổ ngoài biển của 140 chính trị gia và các công chức trên khắp thế giới – bao gồm 12 nhà lãnh đạo hiện tại hoặc đã về hưu trên thế giới.
   - Chứa thông tin chi tiết của hơn 214.000 tổ chức tại các lãnh thổ ngoài biển liên quan đến những người ở hơn 200 quốc gia và vùng lãnh thổ.
   - Tiết lộ con số khoảng 2 tỷ đô la trong các giao dịch bí mật luồn lách qua các ngân hàng và các công ty ảo bởi những người thân cận của Tổng thống Nga Vladimir Putin.
   - Nêu tên ít nhất 33 người và các công ty nằm trong danh sách đen của chính phủ Hoa Kỳ vì có bằng chứng cho thấy họ đã tham gia vào các việc làm sai trái, như làm ăn với những tên trùm ma túy, các tổ chức khủng bố như Hezbollah, hoặc các quốc gia như Triều Tiên và Iran.
   - Hơn 500 ngân hàng: các chia nhánh và bộ phậncủa họ, bao gồm HSBC, UBS, và Société Générale – đã tạo ra hơn 15.000 công ty tại các lãnh thổ ngoài biển cho các khách hàng của mình thông qua công ty luật Mossack Fonseca.
4. ​Tầm vóc của vụ rò rỉ này
Tài liệu Panama là lượng tài liệu bị rò rỉ lớn nhất trong lịch sử. Cuộc điều tra tài liệu này lớn hơn vụ Wikileaks và vụ cựu nhân viên CIA Edward Snowden làm rò rỉ thông tin của NSA. Hiệp hội Nhà báo Điều tra Quốc tế nói rằng họ đã mất một năm để đọc hết 11,5 triệu tập tin này, với sự giúp đỡ của tờ báo Đức Süddeutsche Zeitung và hơn 100 đối tác truyền thông khác. Các nhà báo đã lên mục lục, sắp xếp, và phân tích 2,6 terabyte dữ liệu, làm việc với các phóng viên đến từ gần 80 quốc gia với 25 ngôn ngữ khác nhau.
5. Mossack Fonseca nói gì?
Công ty luật có trụ sở ở Panama này đã gửi đăng trên The Guardian một bài phát biểu liên quan tới vụ rò rỉ tài liệu:
“Chúng tôi không thể trả lời cho các câu hỏi liên quan đến các vấn đề cụ thể, vì làm như vậy là vi phạm các chính sách và nghĩa vụ pháp lý của chúng tôi về việc bảo mật thông tin khách hàng. Tuy nhiên, chúng tôi có thể khẳng định rằng các cá nhân, tổ chức trong rất nhiều trường hợp bạn nêu ra không phải và chưa bao giờ là khách hàng của Mossack Fonseca.
Chúng tôi cung cấp các dịch vụ thành lập công ty và các dịch vụ quản trị liên quan vốn tồn tại ở nhiều nơi và thường được sử dụng trên toàn thế giới.
Đó là chuyện hợp pháp và phổ biến khi các công ty thành lập các tổ chức thương mại trong các lãnh thổ khác nhau vì rất nhiều các lý do chính đáng, bao gồm việc tiến hành sáp nhập xuyên biên giới và việc mua lại, phá sản, quy hoạch bất động sản, an toàn cá nhân, tái cơ cấu và chung vốn đầu tư từ các lãnh thổ khác nhau vào các chế độ có hệ thống pháp lý và thuế trung lập, không có lợi hoặc gây bất lợi cho bất cứ nhà đầu tư nào.
Các dịch vụ của chúng tôi được điều chỉnh về pháp lý trên nhiều cấp độ, thường bởi các cơ quan chồng chéo nhau, và chúng tôi có một lý lịch tuân thủ tốt.
Ngoài ra, chúng tôi luôn tuân thủ các hiệp ước quốc tế … để đảm bảo trong khả năng có thể rằng các công ty mà chúng tôi thành lập không bị lợi dụng để trốn thuế, rửa tiền, cấp tài chính cho khủng bố hoặc các mục đích bất hợp pháp khác.
Chúng tôi tiến hành thẩm định kỹ lưỡng về tất cả các khách hàng mới và tiềm năng. Thông thường, những thẩm định này còn nghiêm ngặt hơn cả các quy tắc và tiêu chuẩn hiện tại đang ràng buộc chúng tôi và những người khác.
Nhiều khách hàng đến với chúng tôi thông qua các công ty luật và các tổ chức tài chính có danh tiếng và uy tín trên toàn thế giới, bao gồm cả các ngân hàng đại lý lớn, mà cũng bị ràng buộc bởi các giao thức quốc tế có tên “biết khách hàng của bạn” (KYC) và các quy định, luật pháp trên chính đất nước họ.
Các tài liệu bạn nêu trong báo cáo của bạn cho thấy chúng tôi thường xuyên từ chối cung cấp dịch vụ cho các cá nhân không đạt yêu cầu hoặc những người không thể cung cấp thông tin cần thiết để tuân thủ giao thức KYC và các giao ước khác của chúng tôi.
Trong 40 năm hoạt động, Mossack Fonseca chưa từng gặp một điều đáng xấu hổ nào ở quê nhà của chúng tôi và tại các vùng lãnh thổ khác, nơi chúng tôi có các giao dịch. Công ty chúng tôi không bao giờ bị buộc tội hay cáo buộc có liên quan đến các hành vi phạm tội.
Tuy nhiên, về mặt pháp luật và thực tế, chúng tôi bị giới hạn trong khả năng chỉnh lý việc sử dụng các công ty mà chúng tôi thành lập hoặc các công ty  mà chúng tôi cung cấp các dịch vụ khác.
Chúng tôi không tham gia vào việc quản lý các công ty của khách hàng. Trừ các chi phí dịch vụ chúng tôi kiếm được, chúng tôi không chiếm hữu hoặc quản chế tiền của khách hàng, hoặc tham gia bất kỳ một khía cạnh tài chính trực tiếp nào liên quan đến hoạt động kinh doanh của họ.
Tất cả các lãnh thổ mà chúng tôi có giao dịch đã có những bước tiến đáng kể trong nỗ lực tuân thủ các giao thức toàn cầu để ngăn chặn lạm dụng hệ thống tài chính và công ty của họ. Điều này bao gồm việc ngăn chặn hoạt động rửa tiền, tài trợ cho khủng bố chiến lại và ngăn ngừa việc trốn thuế.
Hầu hết các lãnh thổ đó có thỏa thuận trao đổi thông tin thuế chính thức với một số quốc gia được chấp thuận bởi Tổ chức Hợp tác và Phát triển Kinh tế (OECD).
Chúng tôi thấy tiếc trước bất kỳ sự lạm dụng dịch vụ nào của chúng tôi và chúng tôi tích cực thực hiện các bước để ngăn chặn nó.
Chúng tôi thấy tiếc trước tất cả những lạm dụng vào các công ty mà chúng tôi đăng ký pháp nhân hoặc các dịch vụ mà chúng tôi cung cấp và chúng tôi đang tiến hành các bước ở mọi nơi có thể để phát hiện và ngăn chặn chúng. Nếu chúng tôi phát hiện hoạt động đáng ngờ hoặc sai trái, chúng tôi sẽ nhanh chóng báo cáo với các nhà chức trách. Tương tự như vậy, khi các nhà chức trách tiếp cận chúng tôi với bằng chứng về hành vi sai trái có thể xảy ra, chúng tôi luôn hợp tác đầy đủ với họ.
Về trốn thuế và tránh thuế: chúng tôi không đồng ý với bất kỳ tuyên bố nào ám chỉ rằng chức năng chính của các dịch vụ chúng tôi cung cấp là để tạo điều kiện tránh thuế và/hoặc trốn thuế.
Về thẩm định khách hàng: khoảng 90% khách hàng của chúng tôi là các khách hàng chuyên nghiệp, chẳng hạn như các tổ chức tài chính quốc tế cũng như các công ty luật và kế toán nổi tiếng, những người đóng vai trò trung gian và hầu hết trong số họ được điều chỉnh trong phạm vi pháp lý dành cho hình thức kinh doanh của họ.
Hầu hết những người được bạn đề cập không phải là khách hàng của chúng tôi, cũng không xuất hiện trong cơ sở dữ liệu của chúng tôi với tư cách những người liên quan đến công ty mà chúng tôi thành lập. Thủ tục thẩm định được thực hiện theo quy định của pháp luật một cách đúng trình tự tại thời điểm các công ty và các trường hợp bạn nhắc tới được thành lập và tồn tại.
Một tỷ lệ đáng kể các khách hàng của chúng tôi là các tổ chức ngân hàng, các công ty tín thác, các luật sư và các kế toán viên cũng có nghĩa vụ phải thực hiện thẩm định khách hàng của họ.
Về những người liên quan tới chính trị (PEPs): chúng tôi đã thiết lập một cách đúng đắn các chính sách và thủ tục để nhận dạng và xử lý những trường hợp cá nhân hoặc được coi là PEPs hoặc có liên quan đến PEPs. Theo cách tiếp cận dựa trên sác xuẩt của chúng tôi, PEPs được coi là những cá nhân không có sự an toàn về mặt tài chính. PEPs không phải bị từ chối vì họ là PEPS; nó thực chất là vấn đề quản trị và phân tích rủi ro thích hợp.
Về những danh sách trừng phạt và tội phạm bị kết án: công ty chúng tôi không khuyến khích hay thúc đẩy các hành vi trái pháp luật.
Chúng tôi có quy trình riêng được thiết lập để xác định những trường hợp như vậy, trong phạm vi có thể thực hiện. Một khi những trường hợp này được xác định, thông thường chúng tôi sẽ ngừng cung cấp dịch vụ.
Thời gian chúng tôi từ bỏ vai trò là người đại diện đăng ký cho các công ty liên quan là khác nhau, tùy thuộc vào các thủ tục nội bộ của chúng tôi và các quy định của quốc gia hoặc vùng lãnh thổ tương ứng. Đôi khi các nhà chức trách yêu cầu người đại diện đăng ký không phải nộp bất kỳ đơn từ bỏ nào để tránh cản trở việc điều tra của họ.
Chúng tôi muốn nhân cơ hội này để làm rõ rằng chúng tôi không bao giờ cố ý cho phép người sử dụng các công ty của chúng tôi là các cá nhân có bất kỳ mối quan hệ nào với Bắc Triều Tiên, Zimbabwe, Syria, và các quốc gia khác được các bạn đề cập, những nước vốn có lẽ được coi là một mối đe dọa với an ninh quốc gia với bất kỳ nước nào hoặc đã được liệt kê bởi một cơ quan trừng phạt.
Nếu vì một số lý do mà chúng tôi không được biết, một số công ty được thành lập bởi chúng tôi sau cùng lại ở trong tay của những người có mối quan hệ như vậy cho bất cứ mục đích phạm tội hay không hợp pháp nào, chúng tôi đã lên án mạnh mẽ trường hợp đó và đã xử lý và sẽ tiếp tục có các biện pháp trong khả năng của chúng tôi.
Các cáo buộc cho rằng chúng tôi cung cấp cho các cổ đông các cơ cấu được cho là được làm ra để che giấu danh tính của người chủ thực sự là hoàn toàn không có lý lẽ và sai trái.
Chúng tôi sẽ không trả lời bất kỳ câu hỏi liên quan đến thông tin cá nhân có liên quan đến các đối tác thành lập công ty của chúng tôi vì chúng tôi không thấy mối quan tâm của dư luận đằng sau những câu hỏi đó. Tương tự như vậy, chúng tôi sẽ không nói đến các số liệu thống kê và các thông tin “thực tế” khác về những con số và số lượng vì chúng quá thiếu chính xác. Liên quan tới công ty quản lý tài sản của chúng tôi, các thông tin tương tự cũng không có năng lực pháp lý để sử dụng, di chuyển, hoặc xử lý tiền của khách hàng của họ bằng bất cứ cách nào.
Bạn có thể coi thông báo này như là phản hồi của chúng tôi. Tuy nhiên, không nên coi nó là một sự thừa nhận với các thông tin được nhắc tới, và đặc biệt là phương pháp thông tin bị lấy đi.
Có vẻ như bạn đã truy cập trái phép vào tài liệu độc quyền và thông tin lấy từ công ty chúng tôi và còn trình bày và giải thích chúng ra khỏi bối cảnh. Chúng tôi tin tưởng rằng bạn hoàn toàn nhận thức được rằng việc sử dụng thông tin/tài liệu bị lấy một cách bất hợp pháp là một sai phạm, và chúng tôi sẽ không ngần ngại để theo đuổi tất cả các biện pháp hình sự và dân sự có sẵn”.
“Trong 18 tháng qua, chúng tôi đã tăng cường bộ phận tuân thủ của chúng tôi bằng cách thuê thêm 26 chuyên gia để tuân theo quy định mới cũng như tiến hành thẩm định hồi tố tất cả các khách hàng hiện tại.
“Cuối cùng, các trường hợp bạn nêu ra trong báo cáo của bạn chỉ đại diện cho không tới 1% trong số khoảng 300.000 công ty mà Mossack Fonseca đã thành lập trong hơn 40 năm hoạt động. Thực tế này cho thấy rằng phần lớn các khách hàng của chúng tôi đã sử dụng các công ty do chúng tôi thành lập vào các mục đích hợp pháp và rằng sự thẩm định và các thủ tục tuân thủ của chúng tôi đa phần là thành công trong việc cản trở những người có ý định khác”.
