5 tư thế đọc sách hoàn hảo
Những người đam mê sách có thể đọc một quyển sách, hoàn toàn đắm chìm vào câu chuyện, và đọc hết cuốn sách ở bất cứ đâu mà không hề nhận ra rằng những trải nghiệm từ cuốn sách có thể được nâng cao bằng cách ngồi đúng tư thế. Vâng, tư thế ngồi đúng khi đang đọc một quyển sách có thể thực sự nâng cao mức độ tập trung của bạn dẫn đến trí óc hoạt động có hiệu quả.
Ưu điểm là một tư thế ngồi đúng luôn luôn có lợi cho phương dọc của cơ thể. Điều này sẽ làm cho hoạt động đọc sách thú vị hơn. Dưới đây là một số tư thế dễ dàng thực hiện mà bạn hoàn toàn có thể thử trong khi đọc một cuốn sách thú vị và hấp dẫn, bắt đầu ngay hôm nay nào!
Khi bạn đang ngồi trên ghế để đọc sách, hãy chắc chắn rằng chân của bạn được đặt ở vị trí chính xác, nếu không bạn có thể phải nhận một kết cục đau đớn! Điều quan trọng là việc lưu thông máu đến chân bạn phải được diễn ra liên tục. Vì vậy, hãy đảm bảo rằng cạnh của chiếc ghế không chặn đường cung cấp máu cho chân. Đùi của bạn nên được đặt song song với sàn trong khi chân thấp hơn để vuông góc với sàn nhà.
Nếu bạn muốn ngồi ở tư thế thoải mái, hãy đặt bàn chân của bạn lên một cái đệm để nâng cao lên. Bạn càng cung cấp nhiều nệm để đôi bàn chân gác lên, bạn sẽ càng cảm thấy thoải mái. Có lẽ tâm trí của bạn cũng sẽ hiểu tốt hơn những chi tiết bản chất của một lớp cảnh.
Trong khi đang ngồi, chỗ dựa lưng thích hợp là phải có. Việc khom lưng về phía trước chắc chắn có thể dẫn đến cổ và lưng bị đau làm giảm sự chú ý, độ tập trung và thời gian đọc của bạn. Vì vậy, nếu bạn muốn tiếp tục đọc liền mạch một cuốn sách, hãy quan tâm chăm sóc lưng của bạn.
Bạn nên luôn luôn giữ cột sống của bạn ở một vị trí trung lập. Điều này có thể dễ dàng thực hiện bằng cách ngồi thẳng lưng trên ghế với xương sống dựa vào lưng ghế và giữ chân của bạn nằm thẳng trên sàn nhà. Nghiêng vai hoặc cúi mặt để đọc là điều nên tránh vì đầu có chút nặng và có thể gây ra đau cột sống.
Đó là việc khôn ngoan khi bạn nâng cuốn sách lên để vừa với tầm mắt, điều này sẽ giúp bạn giữ cho lưng thẳng. Bạn có thể nâng khuỷu tay bằng một vài chiếc gối.
Khi làm bất cứ việc gì chúng ta cũng đều cần nghỉ ngơi. Ngay cả khi đọc sách, hãy thử nghỉ ngơi một chút. Giữa những lúc đọc sách hãy dừng lại và đi bộ, chuẩn bị cà phê hoặc ăn uống hoặc lắc chân, bất cứ thứ gì làm cho cơ thể bạn được thư giãn sau khi ở một tư thế trong thời gian dài. Điều này cũng sẽ tăng cường sự tập trung của bạn, cũng như sự tò mò khi trở lại câu chuyện sẽ được giữ nguyên vẹn - làm cho việc đọc sách trở nên vui hơn.
