500 bác sỹ tại Canada phản đối việc tăng lương vì họ đã kiếm được quá nhiều tiền
Hàng trăm bác sĩ, chuyên gia y tế và thực tập sinh, cũng như sinh viên y khoa Canada, đã ký một bản kiến ​​nghị phản đối việc tăng lương cho họ, thay vào đó yêu cầu số tiền đó được tái phân bổ để giúp đỡ các y tá và bệnh nhân đang cần.
"Chúng tôi, các bác sĩ Quebec tin tưởng vào một hệ thống công cộng mạnh mẽ, phản đối việc tăng lương gần đây do các liên đoàn y tế của chúng tôi thương nghị", trích từ lá thư, ban đầu được đăng bằng tiếng Pháp, ngôn ngữ chính thức ở tỉnh này của Canada.
Theo CNBC, hơn 700 người đã thêm tên của họ vào đơn kiến nghị kể từ khi nó được công bố vào ngày 25 tháng 2. Tính đến hôm thứ Ba, có ít nhất 213 bác sĩ gia đình, 184 bác sĩ chuyên khoa, 149 thực tập sinh và 162 sinh viên y khoa đã ký vào bản kiến ​​nghị.
Các bác sĩ đã cảm thấy bất bình với việc tăng lương trong khi y tá và nhân viên đã làm việc quá sức và các bệnh nhân phải đối mặt với việc giảm dịch vụ vì cắt giảm ngân sách đối với hệ thống chăm sóc sức khỏe công cộng.
"Việc tăng thêm tiền được trả này càng gây sốc hơn vì các y tá, nhân viên y tế và các chuyên gia khác của chúng tôi phải đối mặt với những điều kiện làm việc rất khó khăn, trong khi bệnh nhân của chúng tôi sống thiếu sự tiếp cận với các dịch vụ bắt buộc vì những cắt giảm mạnh mẽ trong những năm gần đây và việc tập trung quyền lực ở Bộ của Y tế, " lá thư bày tỏ. "Điều duy nhất có vẻ như không bị ảnh hưởng bởi sự cắt giảm này là khoản thu nhập của chúng tôi."
Các bác sĩ tại Canada đang phản đối việc tăng lương vì họ muốn số tiền này được nhường lại để giúp y tá, nhân viên và bệnh nhân nghèo.
"Chúng tôi, các bác sĩ ở Quebec, yêu cầu việc tăng mức lương lên cho các bác sĩ bị hủy bỏ và các nguồn lực của hệ thống được phân phối tốt hơn cho lợi ích của nhân viên chăm sóc sức khoẻ và cung cấp các dịch vụ y tế xứng đáng với người dân Quebec", bức thư cho biết.
Theo trang web của chính phủ, Canada cung cấp "bảo hiểm phổ cập cho các dịch vụ chăm sóc sức khoẻ cần thiết về y khoa được cung cấp trên cơ sở nhu cầu cần thiết chứ không phải khả năng chi trả".
Các bác sĩ đã viết: "Chúng tôi tin rằng có một cách phân phối lại các nguồn lực của hệ thống y tế Quebec để thúc đẩy sức khoẻ của dân cư và đáp ứng nhu cầu của bệnh nhân mà không đẩy người lao động vào đường cùng."
Theo một báo cáo tháng 9 năm 2017 của Viện thông tin Y tế Canada, vào năm 2016 một bác sĩ Canada trung bình kiếm được 260.924 đô la.
Viện đã làm rõ rằng con số này cho biết tổng số thu nhập và không tính đến chi tiêu của mỗi bác sĩ, theo một tuyên bố của CNBC.
Nhóm bác sĩ này đưa ra kiến ​​nghị vào ngày 25 tháng 2, Médecins Québécois Pour le Régime (MQRP), cũng là tác giả của một lá thư ngày 17 tháng 2 chống lại việc chi 500 triệu đô la để tăng lương cho các bác sĩ chuyên khoa, được gọi là việc tăng "không đứng đắn".
Lá thư mới nhất được viết sau khi các y tá tổ chức buổi biểu tình ngồi để phản đối điều kiện làm việc của họ. Vào ngày 1 tháng 2, nhóm bác sĩ xuất bản một lá thư liên quan ủng hộ đồng nghiệp của họ.
MQRP viết:" Chủ đề của quá trình làm việc của các y tá là trọng tâm của tin tức theo sau các cuộc "biểu tình ngồi. MQRP tham gia tiếng nói của họ với những người y tá để tố cáo tình trạng không thể chấp nhận này, thứ gây ảnh hưởng đến chất lượng chăm sóc người dân Quebec và làm suy yếu hệ thống y tế công cộng của chúng tôi".
"Chúng tôi cũng muốn nhắc nhở chính phủ rằng tình hình hiện tại còn lâu mới là điều bình thường hoặc không thể tránh khỏi và phần lớn là do những cắt giảm nó đã gây ra trên mạng lưới công cộng", nhóm nghiên cứu viết.
