600 công nhân được đào tạo để phục vụ tuyến đường sắt Cát Linh - Hà Đông
Hơn 600 công nhân đã được đào tạo để phục vụ cho dự án tuyến đường sắt trên cao dài 13km tuyến Cát Linh - Hà Đông tại Hà Nội.
Có hơn 200 công nhân bao gồm 37 lái xe được cử sang Trung Quốc để tham gia khóa học đào tạo.
Bà Vũ Hồng Phượng - phó giám đốc thuộc ban quản lý dự án đường sắt trực thuộc bộ Bộ Giao Thông cho biết rằng chi phí cho khóa đào tạo đươc lấy ra từ ngân sách phục vụ dự án.
Hoạt động đào tạo này gần như đã được hoàn thành, Tuyến đường sắt trên cao đảm bảo sẽ đi vào hoạt động thử vào tháng 10.
Truyến tàu đầu tiên của dự án đường sắt trê cao đã được đưa vào hoạt động thành công vào thứ 3.
Dự án đường sắt trên cao Cát Linh - Hà Đông được khởi sướng vào tháng 11 năm 2011, với số vốn ban đầu là 553 triệu USD bao gồm hơn 133 Triệu USD từ chính phủ Việt Nam.
Lịch trình hoạt động của tuyến đường sắt này đã được đưa ra vào năm 2016. Tuy hiên, do thay đổi trong kế hoạch thiết kế và sự chậm trễ trong khâu giải tỏa đất nên dự án đã bị trì hoãn, và vốn đầu tư cho dự án tăng khoảng 250 triệu USD.
Tuyến đường sắt sẽ được đưa vào hoạt động trong quý đầu năm 2018 với tổng số vốn đầu tư là 88 triệu USD.
Tập đoàn đường sắt Trung Quốc là EPC là nhà thầu cho dự án.
Đường sắt trên cao Cát Linh - Hà Đông sẽ bao gồm 12 nhà ga và 1 nhà kho đường Cát Linh thuộc quận Đống Đa và bến xe Yên Nghĩa thuộc quận Hà Đông.
Mỗi tàu trị giá 63,2 triệu USD, được chế tạo bởi Công ty cổ phần thiết bị cầu đường Bắc Kinh Trung Quốc, đường sắt sẽ đi vào hoạt động với tốc độ trung bình 35kmh và tốc độ nhanh nhất là 80km/h.
Ước tính thời gian cho mỗi chuyến tàu để trở khách từ Hà Đông tới Cát Linh sẽ là 24 phút,
