7 thói quen của người học ngôn ngữ xuất sắc
Trong cuốn sách nổi tiếng của Stephen Covey "7 thói quen của người thành đạt", ông đưa ra lời khuyên về nhiều khía cạnh của cuộc sống: lời khuyên cho các nhà quản lý, cho các doanh nhân và cho mọi người nói chung. Lời khuyên của ông cũng có thể được áp dụng cho người học ngôn ngữ, và đây là cách chúng áp dụng.
THÓI QUEN 1: Hãy chủ động
Nếu như bạn chỉ chờ đợi những điều sắp xảy đến với mình thì chắc chắn những điều đó sẽ đến, tuy nhiên bạn lại không kiểm soát được chúng đâu. Thế nhưng, bằng sự chủ động, khởi xướng các sáng kiến và bằng cách theo đuổi những mục tiêu của mình, có nhiều khả năng rằng những điều tốt đẹp sẽ xuất hiện. Tất nhiên tôi tìm thấy điều đó trong việc học ngôn ngữ miễn là tôi là một người học thụ động trong trường, với một giáo viên dạy cho tôi, chừng nào tôi còn chờ cho các giáo viên hoặc sách giáo khoa dạy cho tôi thì tôi đã không đạt được sự lưu loát.
Khi mà tôi đã kiểm soát được việc học của mình, tôi đã học tốt hơn rất nhiều. Điều này xảy ra với việc học ngôn ngữ nước ngoài đầu tiên của tôi, đó là tiếng Pháp, và một lần nữa trong ngôn ngữ thứ 2, tiếng Quan Thoại. Khi tôi tìm kiếm những thứ khác bằng ngôn ngữ mà gây hứng thú với tôi ví dụ như phim ảnh, báo chí, băng sách, và đặc biệt trong thời gian trước khi Internet xuất hiện, nghĩa là khi đó các cuốn sách là những cuốn sách mà có các danh sách từ vựng sau mỗi chương, khi ấy tôi bắt đầu cảm thấy sự cải thiện liên tục của bản thân.
Tôi chủ động đưa ra các sáng kiến về những gì tôi muốn tìm hiểu, các khía cạnh của ngôn ngữ mà tôi cần nghiên cứu, điều đó đã quyết định đến việc làm tôi trở thành một người học ngoại ngữ thành công.
Điều này có nghĩa là bạn sẽ nghiên cứu kiến thức vượt qua giới hạn chương trình mà giáo viên cung cấp trong lớp học. Nhiều giáo viên không thích điều này. Họ không muốn các học sinh biết trước khi họ dạy. Đây là sai lầm bởi vì ngôn ngữ không chỉ là chương một, chương hai và chương ba.
Cơ bản thì ngôn ngữ như là toàn bộ một gói hàng và chúng ta tìm hiểu các phần khác nhau của nó hết lần này đến lần khác. Do đó, đối với các sinh viên tìm kiếm kiến thức bên ngoài và tìm thấy những điều thú vị với họ, và sau đó quay trở lại và làm những gì các giáo viên đang dạy trong lớp, tất cả điều này là tốt thôi. Bạn phải có những sáng kiến, bạn phải chịu trách nhiệm và tận dụng lợi thế của bất cứ cơ hội học tập nào bạn có sẵn.
Có những người nói rằng không có người học dở, chỉ có giáo viên tồi. Tôi không tin điều đó chút nào. Tôi nghĩ rằng cho dù bạn đang ở trong một lớp học, hoặc đang tự học thì những người học tốt là những người luôn chủ động đưa ra sáng kiến, được thúc đẩy để chịu trách nhiệm về chính việc học của họ. Họ chính là những người đang đi đến thành công.
Chúng ta có nhiều bằng chứng về điều này trong hệ thống trường học của chúng tôi ở Canada, và trong các trường học ngôn ngữ thông thường. Chỉ có một tỷ lệ phần trăm nhỏ của người học cải thiện đáng kể. Những người học cùng có lẽ sẽ được cải thiện nếu họ tự học. Điều quan trọng là liệu họ có được truyền cảm hứng. Điểm mấu chốt không phải là số giờ trong một lớp học, mà là mức độ mà người học đã được chuẩn bị để chủ động và chịu trách nhiệm về việc học tập của chính mình.
THÓI QUEN 2: Bắt đầu bằng định hướng tương lai
Thói quen này là rất quan trọng. Tôi sẽ cho bạn một ví dụ. Tôi đã có một cuộc họp với khoảng 50 người nhập cư Trung Quốc tại Vancouver, những người đã than thở về những khó khăn mà họ gặp phải khi nói tiếng Anh. Họ khẳng định rằng họ có thể đọc, có lẽ không hiểu tốt khi họ nghe, nhưng trở ngại hay khó khăn lớn nhất của họ đó là nói. Câu hỏi của tôi với họ là: Thế tầm nhìn của các bạn về những gì các bạn muốn mình có thể làm được bằng việc sử dụng tiếng anh là gì ? Bạn muốn mình có khả năng làm gì bằng tiếng Anh khi đột nhiên phải đối mặt với một người nói tiếng Anh, một người đồng hương ở đây tại Vancouver?
Tôi phải chỉ ra rằng đây là những bà nội trợ, những người vợ của những người nhập cư Trung Quốc giàu có, những người không có nhiều tương tác với xã hội Canada. Tuy nhiên, cuộc sống ở đây, họ không thể nào tránh khỏi sự gặp mặt, theo thời gian, với sự cần thiết phải nói tiếng Anh. Họ sợ những khoảnh khắc như vậy và sự xoay xở. Vì vậy, tôi hỏi họ về những mục tiêu của họ là gì trong việc học tiếng Anh. Họ không có ý tưởng rõ ràng. Họ không có suy nghĩ gì về việc nói tiếng Anh của bản thân.
Tôi nói rằng nếu tôi đã di cư đến nước khác, bởi vì tôi là một người trưởng thành và tôi có thể giao tiếp như một người lớn trong chính ngôn ngữ của mình, mục tiêu của tôi sẽ giao tiếp như một người lớn trong ngôn ngữ mới. Tôi muốn giao tiếp trên một phạm vi rộng các chủ đề, mà không gặp khó khăn hoặc trở nên ngu ngốc.
Điều này luôn luôn là mục tiêu của tôi khi học một ngôn ngữ mới. Tôi nghĩ rằng điều quan trọng là phải có một ý tưởng rõ ràng về mục tiêu của bạn. Nếu bạn có một ý tưởng rõ ràng về mục tiêu đó và bạn thực hiện với nó, bạn sẽ có một cơ hội tốt để đạt được nó. Nếu bạn không có một ý tưởng rõ ràng về mục tiêu của bạn. Nếu bạn nghĩ rằng bạn chỉ cần đi tìm hiểu một số từ, và cố gắng tìm hiểu một số quy tắc ngữ pháp, và bằng cách nào để nhận được khi bạn đột nhiên cần tới thì những cơ hội như thế bạn sẽ không có đâu.
Nếu bạn không biết đỉnh núi ở đâu và bạn không thể hình dung mình đặt chân tới nó, bạn có thể sẽ không thể tới được đỉnh núi ấy.
Hãy thử hình dung mục tiêu của bạn, và làm việc chăm chỉ như bạn có thể để đạt được nó vậy. Bắt đầu bằng định hướng tương lai là như vậy!
THÓI QUEN 3: Việc quan trọng làm trước
Thói quen thứ ba của Stephen Covey có tên gọi là " Việc quan trọng làm trước". Bây giờ, đó là lời khuyên của một người quản lý và nó có nghĩa là nếu bạn muốn nhân viên của mình thực hiện tốt, vậy thì bạn phải tự mình trở nên chủ động và là hình mẫu mà họ có thể noi theo. Bạn phải làm những thứ quan trọng và làm cho họ ngay "bây giờ".
Covey gọi thói quen thứ hai của mình là "Bắt đầu bằng định hướng tương lai" - là ý tưởng về nơi bạn muốn đến. Thói quen thứ ba là hành động về thể chất; làm thế nào bạn làm cho nó xảy ra, bắt đầu và thực hiện nó. Điều này có nghĩa là chống lại sự xao nhãng, thiết lập các ưu tiên và làm những gì bạn phải làm để đạt được mục tiêu của bạn. Vì vậy, nó chính là việc học ngôn ngữ. Bạn có tầm nhìn về những gì bạn muốn, mức độ bạn muốn đạt được, bây giờ bạn chỉ cần làm điều đó mà thôi.
Việc học ngôn ngữ phải mất rất nhiều thời gian. Bạn cần phải dành nhiều thời gian vào nó mỗi ngày và kiên trì với nó. Khi tôi đang học một ngôn ngữ, tôi sẽ dành nhiều thời gian với ngôn ngữ đó mỗi ngày, hoặc tiếp xúc với nó mỗi ngày nếu như tôi có thể. Tôi làm điều này trong nhiều tháng tại một thời điểm. Bất cứ khi nào tôi có cơ hội, tôi tiếp xúc với ngôn ngữ. Tôi luôn luôn có máy nghe nhạc mp3 hoặc iPhone với các bài nghe và bài đọc từ LingQ. Tôi có thể nghe và đọc bất cứ nơi nào: trong xe, làm các món ăn. Nếu tôi đang ngồi trong phòng đợi ở đâu đó, tôi có thể đọc. Tôi có thể lưu các từ và cụm từ trên LingQ. Tôi cũng dành thời gian để đọc sách và làm việc trên LingQ ở nhà, thậm chí nếu nó chỉ là 30 phút hoặc lâu hơn. Tôi chắc chắn rằng tôi luôn đặt mình trong một nỗ lực cần thiết để đạt được mục tiêu, đạt được tầm nhìn của tôi.
Tôi luôn dành thời gian cho ngôn ngữ của tôi bởi vì tôi biết để đạt được kết quả tôi cần phải như vậy. Tôi không cần phải nói chuyện với ai đó trên Skype, mặc dù đó có thể là một cách tuyệt vời để thực hành. Tôi không phải sống trong đất nước mà ngôn ngữ đó được nói, mặc dù đó sẽ là một cơ hội tuyệt vời để đắm mình trong ngôn ngữ. Có rất nhiều cơ hội để kết nối với các ngôn ngữ ngay tại đây và bây giờ. Tôi cần phải đặt những điều số một lên đầu tiên. Tôi cần phải đặt chúng vào thời gian để đạt được mục tiêu.
THÓI QUEN 4: Lợi người – lợi ta
Thói quen thứ tư của Covey mà các nhà quản lý cần phải phát triển, là luôn luôn tìm kiếm giải pháp win-win (cùng chiến thắng). Trong đàm phán, win-win có nghĩa là tôi sẽ không cố gắng để áp đặt một cái gì đó về bạn mà chỉ có lợi cho tôi và không có lợi cho bạn. Nếu tôi có thể nghĩ ra một cái gì đó có lợi cho bạn và mang lại lợi ích cho tôi, cả hai chúng ta đều giành chiến thắng. Nhiều khả năng có một cuộc đàm phán thành công, một mối quan hệ kinh doanh thành công, hoặc thậm chí là một cuộc thảo luận thành công. Vậy áp dụng nó như thế nào trong việc học ngôn ngữ?
Tôi gặp rất nhiều người liên tục tiêu cực về bản thân khi nói đến việc học ngôn ngữ. Họ nói rằng, tôi không thể làm điều này. Tôi không thể làm điều đó. Tôi đã cố gắng để hiểu, tôi không hiểu. Tôi cứ quên lời nói của tôi. Khi tôi đến nói chuyện, tôi đã phải im lặng.Bạn biết đấy, không có hồi kết nào cho những than thở về việc học ngôn ngữ của chính bản thân họ.
Thực tế thì việc học ngôn ngữ cần có thời gian. Bạn đang chuyển từ vùng an toàn của ngôn ngữ mẹ đẻ, nơi mà bạn hiểu tất cả mọi thứ và bạn có thể thể hiện bản thân như là một người trưởng thành, và bây giờ bạn đang cố gắng để bắt đầu lại trong một ngôn ngữ khác.
Phải mất thời gian và mọi thứ vẫn như là lớp sương mù và không chắc chắn trong một thời gian dài. Kinh nghiệm của tôi là nếu tôi nhìn cái gì đó trong một từ điển, tôi quên ý nghĩa ngay sau khi tôi đóng từ điển. Đó là lý do tại sao tôi không sử dụng từ điển truyền thống. Nó chỉ là một sự lãng phí thời gian. Trong thực tế, đó là lý do tôi tạo ra LingQ, vì vậy tôi không cần phải dựa vào trí nhớ của tôi để học từ.
Có rất nhiều điều khó chịu trong việc học ngôn ngữ. Bạn phải nhận ra để bắt đầu. Khi bạn chấp nhận chúng, sau đó tất cả thời gian bạn dành cho ngôn ngữ, nói nó, nghe nó và đọc nó và tuy nhiên bạn cảm thấy rằng bạn đã không đáp ứng mong đợi của chính mình, đó là một chiến thắng. Bạn phải chấp nhận rằng tất cả thời gian bạn dành với ngôn ngữ là để đưa bạn đến với mục tiêu của bạn, để giành chiến thắng to lớn của bạn.
Vì vậy, nếu bạn đã cố gắng để hiểu một văn bản và bạn vẫn không hiểu nó, hoặc bạn có thể đọc nó, nhưng sau đó khi bạn nghe nó, bạn không hiểu, đừng để nó làm suy yếu tinh thần bạn. Bạn nói với chính mình "tuyệt vời, tôi đã làm điều đó". Tôi đã có đủ sức mạnh ý chí, giữ vững sức mạnh, để dành nửa giờ hoặc một giờ đó và tôi sẽ làm điều tương tự một lần nữa vào ngày mai, và mỗi khi tôi làm điều đó tôi đang chinh phục được ngôn ngữ.
Tôi đã có trải nghiệm này rất nhiều lần rồi. Dường như hàng tháng trời tôi dường như không thể hiểu được một số phần của ngôn ngữ mới khi tôi nghe. Tôi có thể đã đạt đến một mức độ mà tôi có thể đọc, nghe và hoàn toàn nghe được từ. Tôi thậm chí có thể cho biết một từ kết thúc ở đâu và từ tiếp theo bắt đầu là gì, nhưng đôi khi tôi vẫn không thể hiểu được rõ ràng. Nhưng tôi biết rằng cuối cùng tôi sẽ làm được. Tôi chiến thắng chỉ bằng cách kiên nhẫn với nó.
Hãy nhớ rằng tất cả thời gian bạn dành cho ngôn ngữ là một chiến thắng. Bạn không thể làm gì khác ngoài việc cải thiện.
THÓI QUEN 5: Hiểu rồi được hiểu
Chúng ta nên luôn luôn lắng nghe trước khi nói chuyện. Nghe những gì mọi người muốn nói. Nếu chúng ta hiểu những gì họ có thể nói, chúng ta có thể trả lời tốt hơn nhiều. Vâng, điều này cũng đúng trong việc học ngôn ngữ, đó là lý do tại sao cách tiếp cận của tôi lại đặt nặng vấn đề đầu vào.
Hiểu là mục tiêu đầu tiên của tôi. Tôi muốn hiểu. Tôi muốn hiểu ngôn ngữ và thậm chí một số phạm vi về văn hóa. Tôi muốn hiểu những gì mọi người phải nói, để cảm thấy tự tin rằng trong bất kỳ cuộc nói chuyện sẽ không có bất kỳ ngạc nhiên lớn nào. Tôi không muốn thấy mình liên tục nói "Xin lỗi bạn nói gì".
Với sự hiểu biết tốt, những gì bạn phải nói là sẽ có ý nghĩa hơn. Nó sẽ là một sự trả lời cho cái mà mọi người đã nói. Nó không chỉ là thốt ra được một vài câu mà bạn cảm thấy tự tin, và sau đó bị mất đi khi đối tác của bạn trả lời bạn.
Điều này liên quan một chút đến thói quen "Win-Win". Nói cách khác, một cam kết tập trung vào sự tương tác cá nhân của bạn với ngôn ngữ sẽ không thể gây căng thẳng. Bạn đang kết nối với ngôn ngữ, giải thích những gì bạn nghe theo cách bạn muốn. Bạn không thể hiểu được nó một cách hoàn hảo cho tất cả, tuy nó chỉ là bạn và ngôn ngữ mà thôi.
Với thời gian cải thiện khả năng hiểu của bạn, chỉ cần nghe và đọc. Tất cả điều này trở thành chiến thắng mạnh mẽ. Bởi có một chiến lược học tập tập trung vào sự hiểu biết, có một khả năng lớn hơn rằng là bạn sẽ có một cảm giác chiến thắng và đạt được thành tích.
Một mặt khác, nếu bạn nhìn vào việc học tập ngôn ngữ như là một màn trình diễn trước mặt người khác, bạn có thể bắt đầu tự suy đoán lần thứ hai cho mình. "Ồ, tôi đã không nói cũng như tôi dường như đã có thể thích". "Tôi đã không thể bày tỏ suy nghĩ của tôi". "Tôi cố gắng để tìm từ". Nếu điều này diễn ra trước mặt người khác, có thể người bản xứ của ngôn ngữ đó đang đánh giá bạn, điều này có thể làm cho việc học ngôn ngữ trở nên căng thẳng.
Chúng t không cần phải vội vàng để nói chuyện, nhưng đầu tiên phải tìm cách để hiểu.
THÓI QUEN 6: cùng hiệp đồng
Thói quen thứ sáu mà Covey đề xuất là 'cùng hiệp đồng'. Ông đề cập đến việc kết hợp những thế mạnh của những người khác thông qua việc làm theo nhóm để trở nên mạnh mẽ hơn khi chúng ta làm một mình. Trong ngôn ngữ học, sức mạnh tổng hợp xuất phát từ sự kết hợp các kỹ năng ngôn ngữ khác nhau hoặc các nhiệm vụ, để tiến bộ nhanh hơn trong tất cả các kỹ năng.
Ví dụ, đọc sách không chỉ là đọc. Đó là một cách tuyệt vời để tìm hiểu về một nền văn hóa, nhưng quan trọng hơn, đó là một cách tuyệt vời để tích lũy từ vựng. Nếu bạn tích lũy từ, bạn có nhiều sự tự tin khi bạn nói.
Khi chúng ta đọc, chúng ta thường đọc nhẩm từ, vì vậy đọc thậm chí có thể là một cách để phát âm. Như khi chúng ta đọc nhẩm từ, chúng ta ý thức được rằng có những từ chúng ta không biết làm thế nào để phát âm. Điều này làm cho chúng ta chú ý nhiều hơn khi chúng ta lắng nghe. Ngày nay trên LingQ, chúng tôi thậm chí có thể nghe các văn bản để phát âm các từ và cụm từ nếu không chắc chắn làm thế nào để phát âm chúng.
Với tôi, một trong những lợi ích lớn nhất cùa việc nói là tôi bắt đầu nhận thức những thiếu sót của mình, những điều tôi đã không thể làm được trong ngôn ngữ. Nếu tôi nói chuyện với một gia sư tại LingQ, tôi nhận được một báo cáo về các từ và cụm từ làm cho tôi gặp khó khăn. Tôi có thể đọc chúng và xem lại chúng, vì vậy nói có quan hệ trở lại với đọc và nghe.
Viết là một cách tuyệt vời để chuẩn bị cho nói, bởi vì bạn có nhiều thời gian để suy nghĩ về những gì bạn muốn bày tỏ. Tôi có xu hướng viết cách tôi nói chuyện, và nói cách tôi viết. Nói cách khác, tôi tránh nói quá đơn điệu, hoặc một phong cách viết hơi trang trọng. Bằng cách này, viết và nói có thể củng cố lẫn nhau.
Bất kể khi nào bạn bắt đầu nói và viết, các hoạt động đầu ra của bạn sẽ cải thiện sự hiểu biết của bạn, và khả năng hiểu của bạn là nền tảng của khả năng nói và viết. Có một sức mạnh tổng hợp mạnh mẽ hoặc tương tác giữa tất cả các kỹ năng ngôn ngữ.
THÓI QUEN 7: Mài giũa bản thân
Thói quen cuối cùng trong cuốn sách "7 thói quen của người thành đạt" của Covey là "Mài giũa bản thân". Nói cách khác, nếu bạn là một người quản lý, bạn cần phải chắc chắn rằng bạn có kỹ năng tốt và giá trị tốt đẹp. Ông nhấn mạnh các giá trị trong cuốn sách của mình, chẳng hạn như sự hào phóng và tôn trọng, nhưng cũng cần phải phát triển các kỹ năng cần thiết để thành công. Các nhà quản lý cần phải chắc chắn rằng họ đang theo công nghệ hiện đại, và nếu họ là những chuyên gia trong một số lĩnh vực, họ cần phải liên tục có các khóa học hợp thời đại.
Trong trường hợp của việc học ngôn ngữ, có một số cách mà bạn có thể mài giũa bản thân. Để bắt đầu, thành công trong việc học ngôn ngữ đòi hỏi một vốn từ vựng vững chắc. Điều này có thể dễ dàng có được thông qua việc lắng nghe và đọc, và một lượng từ vựng tốt sẽ giúp bạn trong mọi tình huống ngôn ngữ.
Việc xem lại thường xuyên về ngữ pháp cũng có thể là hữu ích, đừng quá nhiều là được. Thậm chí nếu các quy tắc ngữ pháp khó nhớ và áp dụng, có thể hữu ích nếu nhìn lướt qua chúng theo thời gian để nhắc nhở mình về các cấu trúc của ngôn ngữ.
Trong khi tôi dành nhiều thời gian học tập của mình cho việc nghe, đọc và cuối cùng là nói, thỉnh thoảng tôi cũng xem lại ngữ pháp. Tôi thích sử dụng cuốn sách ngữ pháp mà có nhiều các ví dụ về mẫu câu, như dùng từ trái nghĩa để giái thích và câu ví dụ hoặc các bài tập.Tôi tin rằng điều này cải thiện khả năng của tôi, chú ý đến những gì có trong trong ngôn ngữ. Bộ não gặp phải vấn đề với lời giải thích theo lý thuyết, nhưng nó rất giỏi trong việc nhận ra các mẫu câu và tạo ra các kết nối có liên quan đến các mẫu câu. Nhìn thấy các mẫu câu trong một cuốn sách ngữ pháp có thể làm cho chúng ta chú ý nhiều hơn đến các mẫu câu tương tự khi chúng ta lắng nghe và đọc. Như vậy chúng ta đang "mài giũa bản thân."
Với hình ảnh của "mài giũa bản thân" của Covey, ý của ông là chúng ta làm những việc không khẩn cấp, nhưng lại chuẩn bị cho chúng ta về tương lai. Nói cách khác, thay vì quan tâm đến sự tham gia tiếp theo với ngôn ngữ, chúng ta cần phải tự tin rằng chúng ta đang làm những điều mà chúng ta đang chuẩn bị, đang cải thiện chúng trong tương lai. Nói theo cách khác nữa thì, như khi chúng ta đọc, nghe hoặc xem xét lại ngữ pháp, chúng ta sẽ cảm thấy hài lòng rằng chúng ta đang làm điều quan trọng, nhưng không khẩn cấp. Chúng ta không nên mong đợi kết quả ngay lập tức được.
Trong thực tế, tôi đã thực hiện cách tiếp cận "mài giũa bản thân" cho tất cả các hoạt động học tập ngôn ngữ của tôi. Tôi không nản lòng khi tôi cảm thấy tôi không có nhiều tiến bộ như tôi muốn. Tôi biết rằng tất cả các hoạt động học tập của tôi đang cải thiện kỹ năng của tôi và những lợi ích sẽ có về sau.
***
Và đó là cách mà "7 thói quen của người thành đạt" của Covey ứng dụng cho chúng ta trong việc học ngôn ngữ. Tôi hy vọng điều này khuyến khích các bạn đặt các nỗ lực cần thiết vào việc học để bạn sẽ đạt được những mục tiêu ngôn ngữ của mình nhé !
