Ai kiểm soát giao dịch Bitcoin? Không cơ quan Hoa Kỳ nào có thẩm quyền này
Các nhà điều tiết giao dịch tương lai tại CFTC gần đây đã đưa ra báo động về các hoạt động giao dịch đòn bẩy trên các sàn giao dịch không được kiểm soát, trong khi Ủy ban Chứng khoán và Sở giao dịch (SEC) xử lý nghiêm các ICO.
Theo tin từ WASHINGTON- Các nhà đầu tư đang cố gắng tìm hiểu mọi thứ về bitcoin - và các nhà quản lý cũng vậy.
Việc giao dịch tiền ảo ồ ạt đang thách thức nhiều người trong chính quyền của Trump, những người sẵn sàng chấp nhận tiến bộ tài chính, sau gần mười năm thắt chặt hơn trong việc chấp nhận rủi ro được đưa ra sau cuộc khủng hoảng tài chính năm 2008.
Ủy ban thương mại giao dịch hàng hóa tương lai, cơ quan giám sát chặt chẽ nhất về mua bán bitcoin, bắt đầu từ năm nay bằng cách tung ra một phòng thử nghiệm nội bộ để khuyến khích các tiến bộ trong blockchain, công nghệ nền tảng tiền tệ số.
Tuy nhiên, cơ quan điều tiết gần đây đã đưa ra cảnh báo về bitcoin, lưu ý rằng hầu hết các giao dịch đều không được kiểm soát hoàn toàn trong khi tiền ảo có xu hướng dao động giá bất ổn và nguy cơ sụp đổ tiềm ẩn.
CFTC đã đánh giá bitcoin là hàng hóa, nhưng cũng giống như các mặt hàng khác, cơ quan này hầu như không có thẩm quyền đối với thị trường sơ cấp: chẳng hạn, cơ quan này kiểm soát các hợp đồng ngô tương lai nhưng không bao gồm việc mua và bán ngô.
Do đó, trao đổi bitcoin không phải nói cho người tham gia cách thức chúng hoạt động, chẳng hạn như liệu họ có ưu tiên tiếp cận với một số người giao dịch nhất định hay không.
"Rất nhiều người, đặc biệt là các nhà bán lẻ đã quen với các luật chứng khoán và các luật về hàng hoá để bảo vệ họ", Kipp Rogers, một nhà kinh doanh độc quyền, giờ đây là một blogger và nhà nghiên cứu, cho biết. "Và vì vậy họ thậm chí không biết phải coi chừng điều gì."
Ủy ban Chứng khoán và Thị trường Chứng khoán Mỹ phải đối mặt với những thách thức tương tự như của CFTC. Chủ tịch mới của SEC, Jay Clayton, muốn các nhà đầu tư bán lẻ tiếp cận tốt hơn với các khoản đầu tư có lãi suất cao, mà bitcoin và nhiều người thân của họ cung cấp.
Tuy nhiên, SEC đang thực hiện việc xử lý nghiêm các ICO quan trọng, một chiếc xe gây quỹ để bắt tay các nhà đầu tư về bitcoin và trong một số trường hợp vi phạm luật bảo vệ nhà đầu tư cốt lõi.
Michael Liftik, một đối tác của Quinn Emanuel Urquhart & Sullivan LLP và trước đây là trợ lý hàng đầu cho cựu Chủ tịch SEC Mary Jo White.: "Nhu cầu về đầu tư bitcoin thể hiện rõ ràng, nhưng các nhà quản lý đang phải vật lộn với cách cân bằng các công cụ mới để hình thành vốn với sự cần thiết của việc bảo vệ các nhà đầu tư.
Chủ tịch CFTC J. Christopher Giancarlo nhiệt tình ủng hộ công nghệ blockchain và đã nói một cách tích cực về việc nó sẽ "thách thức sự chính thống" trong cơ sở hạ tầng thị trường tài chính.
Ông đã cảnh báo các nhà quản lý về việc làm cản trở sự đổi mới bằng cách làm quá quy định về cách blockchain có thể được sử dụng.
CFTC có sức mạnh hạn chế sự phát triển của các chứng khoán phái sinh tiền điện tử. Giao dịch tương lai, đưa ra các hợp đồng mới về bitcoin trong tháng này, có thể tung ra các sản phẩm mới một cách hiệu quả mà không có sự chấp thuận của CFTC bằng cách tuyên bố họ có các biện pháp kiểm soát để tránh bị thao túng.
CFTC có quyền hạn khẩn cấp để ngăn chặn giao dịch tương lai nhưng đã sử dụng nó chỉ có năm lần trong lịch sử tồn tại 43 năm của nó.
CFTC cũng có thể điều tiết thị trường bitcoin, cho phép các nhà đầu tư mượn tiền để tăng mức cược, thứ được biết đến là kinh doanh đòn bẩy.
Năm ngoái, CFTC đã đạt được thỏa thuận với Bitfinex trị giá 75.000 đô la Mỹ, một cuộc trao đổi mà CFTC cho biết đã đưa ra mô hình kinh doanh đòn bẩy mà không có sự đồng ý của ủy ban. Bitfinex đã không trả lời yêu cầu bình luận.
Trước đó, Bitfinex cho biết "đã có những thay đổi đáng kể" phù hợp với quy tắc của CFTC.
Các giao dịch khác, bao gồm cả trao đổi Coinbase GDAX phổ biến, cũng đã liên kết việc kinh doanh đòn bẩy của họ với luật của Hoa Kỳ. GDAX là một trong bốn giao dịch mà hoạt động giao dịch tạo nên giá tham chiếu cho các hợp đồng tương lai Bitcoin của tập đoàn CME.
Coinbase đã phải đối mặt với các cáo buộc liên quan tới thao túng và gần đây đã phải tạm ngừng giao dịch sản phẩm Bitcoin Cash của mình vào tuần trước vì lo ngại về việc giao dịch nội gián có thể xảy ra bởi nhân viên Coinbase. Công ty cho biết họ sẽ điều tra vụ việc.
SEC đang tiến hành các cuộc chiến tiền điện tử riêng của mình.
Những khó khăn về ICO ban đầu đã lắng xuống, hoặc ICO, một loại huy động không được kiểm soát trong đó mọi người trả tiền mặt hoặc trong tiền điện tử để có được thẻ kỹ thuật số mới có thể cho phép chủ sở hữu của họ để hàng hóa tương lai hoặc dịch vụ phát triển bởi công ty.
SEC cho biết nhiều thỏa thuận thực ra là việc bán chứng khoán.
Michael Didiuk, cựu giám sát viên chuyên về công nghệ blockchain tại SEC, và hiện là đối tác của Perkins Coie LLP, cho biết: "Chúng tôi đang nghiên cứu từng trường hợp cụ thể và cố gắng kiểm tra tất cả các vụ phát hành token."
SEC đã khởi tố hai ICO mà họ cho là gian lận bằng cách cáo buộc lấy tiền của các nhà đầu tư cho các token không tồn tại hoặc hứa hẹn những khoản lợi nhuận không thật.
Tháng này, SEC đã can thiệp để ngăn chặn một ICO trị giá 15 triệu đô la bởi Munchee Inc., một ứng dụng nhà hàng, cho biết thỏa thuận phải được đăng ký như là một chào bán chứng khoán.
Nhiều công ty phát hành nói rằng các token của họ sẽ giao dịch, giống như mật mã, trên các nền tảng có chức năng như trao đổi.
Hiện có rất nhiều giao dịch token mà một số luật sư chứng khoán cho biết cảnh quan này giống với thị trường của các công ty nhỏ, cổ phiếu được giao dịch nhỏ, dễ bị thao túng bởi các nhà quảng bá và các trò gian lận pump-and-dump.
Chris Padovano, một luật sư ở New York chuyên tư vấn cho các doanh nghiệp dựa trên blockchain, cho biết: "Khi có rất nhiều tiền trong không gian, bạn sẽ có được những nhà kinh doanh giỏi và bạn chỉ có thể tìm kiếm những trò đánh cắp, và pump-and-dump, và xổ số ICOs"
Trong khi nhiều cuộc trao đổi token và tiền ảo được đặt ở nước ngoài, các quan chức của SEC tin rằng thẩm quyền của họ có thể vượt ra ngoài biên giới Hoa Kỳ, theo những người quen thuộc với vấn đề này.
Vấn đề này sẽ quay trở lại liệu một cuộc trao đổi có thu hút các nhà đầu tư Hoa Kỳ hay biết hoạt động của nó sẽ thu hút những người tham gia Hoa Kỳ, người dân cho biết.
Các nước khác cũng đã tăng cường sự giám sát của ICOs. Trung Quốc đã cấm chúng hồi tháng Chín, như là một phần của cuộc trấn áp lớn hơn về tiền ảo.
Các nhà quản lý ở Hồng Kông và Singapore cũng đã cảnh báo ICO, đưa ra những lo ngại về gian lận, rửa tiền và tài trợ cho khủng bố. Các nhà quản lý Nam Triều Tiên nói họ sẽ cấm ICO, mà không đưa ra lý do chi tiết.
