Ấn Độ đang đầu tư cho hệ thống toilet tuyệt vời nhất trong lịch sử loài người.
Bước khởi đầu cho chiến dịch "Ấn Độ trong sạch" dự kiến sẽ xây thêm 111 triệu nhà vệ sinh gia đình đến năm 2019.
Ấn Độ đang đầu tư cho hệ thống toilet tuyệt vời nhất trong lịch sử loài người và đối với các doanh nghiệp, đây lại là một điều trời cho.
Thủ Tướng Narenda Modi với sứ mệnh Ấn Độ trong sạch với 20 tỉ đô đặt mục tiêu xây dựng 111 triệu nhà xí trong vòng 5 năm. Tập đoàn nghiên cứu thị trường Euromonitor International , bên cạnh việc hứa hẹn để cải thiện tình hình sức khỏe, sự an toàn và phẩm cách của hàng triệu người Ấn Độ, định hướng vệ sinh quốc gia đã thúc đẩy doanh thu vật liệu xây dựng, nhà tắm và thiết bị vệ sinh có bước tăng vọt lần lượt là 81 và 48%. Từ những doanh nghiệp của Tập đoàn Tata lớn nhất quốc gia đến các tập đoàn như Reckitt Becnckiser Group Plc về sản xuất sản phẩm làm sạch đang được hưởng lợi từ việc này.
Ước tính gần 80 triệu nhà vệ sinh gia đình sẽ được xây kể từ cam kết của bà Modi vào năm 2014 nhằm đảm bảo sự cải thiện điều kiện vệ sinh quốc gia đến 10.2019 và đây là dấu mốc đánh dấu 150 năm kể từ vị lãnh đạo nền độc lập Mahatma Gandhi ra đời.Quy mô rộng lớn của những nhà xí và chiến dịch xuyên quốc gia nhằm khuyến khích việc sử dụng chúng đang tạo thuận lợi cho những sản phẩm và dịch vụ liên quan đến nhà vệ sinh khi doanh số của chúng dự đoán có thể tăng gấp đôi lên 62 tỉ đô trên thị trường đến năm 2021.
Val Curtis- giám đốc trường Vệ sinh và Y tế nhiệt đới London đang tham gia vào chương trình tại Ân Độ cho biết :"Đây là một chiến dịch có sự thay đổi nhận thức đáng kể và thành công nhất trên thế giới. Mỗi lần tôi đến đó, tôi cảm thấy như thể mình không thể ngồi trong vài tuần sau đó vì sự hào hứng về những gì họ đang làm.Nó thật tuyệt".
Ngôi sao Bollywood, Akshay Kumar trong bộ phim thúc đẩy việc vệ sinh có tên Toilet: Ek Prem Katha (có nghĩa là Toilet: Một câu chuyện tình yêu) được đề cử làm đại sứ thương hiệu cho Harpic- dòng sản phẩm máy rửa chén của công ty Reckitt Benckiser trong tháng này. Công ty có trụ sở tại Anh cũng đang kinh doanh dòng sản phẩm chất tẩy uế Dettol này hiện đang thống lĩnh thị trường bảo dưỡng nhà vệ sinh ở Ấn Độ với doanh thu tăng 11% lên đến 105.7 triệu đô vào năm ngoái, theo dữ liệu từ tập đoàn Euromonitor.
Rakesh Kapoor- CEO người Ấn Độ của Reckitt Benckiser phát biểu trong một cuộc gọi hội đàm vào tháng 4:" Chúng tôi hiện đang là một trong những nhãn hiệu uy tín nhất tại Ấn Độ, và chúng tôi luôn cố gắng để nổi bật trên thị trường với dòng sản phẩm Dettol". Công ty đã có thể nâng cao được nhận thức của những sản phẩm làm sạch bằng việc làm việc với cộng đồng và hộ gia đinh tự do đi tiêu lộ thiên để đẩy mạnh việc cải thiện điê
