Ấn Độ bị khủng hoảng về nguồn nước cấp tồi tệ nhất trong lịch sử, theo Niti Aayog cho biết. 
Ấn Độ đang phải chịu đựng 'cuộc khủng hoảng nước tồi tệ nhất' trong lịch sử với khoảng 600 triệu người phải đối mặt với tình trạng thiếu nước trầm trọng và khoảng hai trăm nghìn người chết mỗi năm do không được tiếp cận nước an toàn, Niti Aayog cho biết trong một báo cáo vào hôm thứ 6.
Hình ảnh minh họa
Báo cáo, có tiêu đề 'Chỉ số quản lý nước tổng hợp' do Bộ trưởng Bộ Tài nguyên nước Nitin Gadkari đưa ra, hơn nữa cho biết cuộc khủng hoảng sẽ trở nên tồi tệ hơn.
"Đến năm 2030, nhu cầu nước của nước này dự kiến lượng cung cấp sẵn có tăng ​​gấp hai lần, ý nói sự khan hiếm nước nghiêm trọng cho hàng trăm triệu người và có thể thiệt hại 6% trong GDP của đất nước", báo cáo lưu ý.
Trích dẫn dữ liệu của các cơ quan độc lập, báo cáo chỉ ra với gần 70% nước bị ô nhiễm, Ấn Độ được xếp ở vị trí thứ 120 trong số 122 quốc gia về chỉ số chất lượng nước.
"Hiện nay, 600 triệu người Ấn Độ đối mặt với tình trạng thiếu nước trầm trọng và khoảng hai trăm nghìn người chết mỗi năm do không được tiếp cận nước an toàn", Niti Aayog cho biết trong báo cáo.
Điều đó nhấn mạnh rằng sắp có một nhu cầu để đào sâu thêm sự hiểu biết về tài nguyên nước và cách sử dụng.
Trích dẫn dữ liệu của các cơ quan như cơ quan phân tích Dalburg, FAO và UNICEF, báo cáo cho biết 40% dân số sẽ không được tiếp cận với nước uống vào năm 2030 và 21 thành phố, bao gồm New Delhi, Bengaluru và Hyderabad, sẽ cạn kiệt nước ngầm vào năm 2020 ảnh hưởng tới 100 triệu người.
Niti Aayog đã xếp hạng tất cả các tiểu bang thông qua chỉ số đầu tiên về quản lý nước tổng hợp, bao gồm 9 lĩnh vực khái quát với 28 chỉ số khác nhau bao gồm các khía cạnh khác nhau của nước ngầm, phục hồi các nguồn nước, tưới tiêu, kỹ thuật canh tác, nước uống, chính sách và quản trị .
Trong khi đó, Gujarat đã đứng đầu chỉ số quản lý nước tổng hợp của Niti Aayog (CWMI), trong khi bộ lạc Jharkhand bị coi là nơi biểu hiện tồi tệ nhất.
Gujarat được theo sau Madhya Pradesh, Andhra Pradesh, Karnataka và Maharashtra về chỉ số.
Ở các bang đông bắc và Himalaya, Tripura đã được xét là bang đứng đầu trong năm 2016-17, tiếp theo là Himachal Pradesh, Sikkim và Assam.
Theo báo cáo, 52% diện tích nông nghiệp của Ấn Độ vẫn phụ thuộc vào lượng mưa, vì vậy việc mở rộng tưới tiêu trong tương lai cần được tập trung vào hiệu suất ở chặng cuối.
Theo ghi nhận từ báo cáo cho thấy rằng chỉ số nước có được rất khác nhau ở khắp các bang, hầu hết các tiểu bang đã đạt dưới 50% và có thể cải thiện đáng kể thực tiễn quản lý tài nguyên nước của họ.
Theo một tuyên bố chính thức, CWMI là một công cụ quan trọng để đánh giá và cải thiện hiệu suất của các bang / Vùng lãnh thổ Liên minh trong việc quản lý hiệu quả tài nguyên nước.
Báo cáo cũng cho biết chỉ số sẽ cung cấp thông tin hữu ích cho các bang và cũng như các Bộ / ngành liên quan, cho phép họ xây dựng và thực hiện các chiến lược phù hợp để quản lý tốt hơn tài nguyên nước.
