A. Wenger nói về chiến thắng trước Chelsea vừa qua là một trong những màn trình diễn thuyết phục nhất của pháo thủ.
Theo HLV A. Wenger, chiến thắng 3 sao của Arsenal trước Chelsea là một trong những màn trình diễn xuất sắc nhất của pháo thủ trong những năm gần đây.
Pháo thủ đã có lợi thế trong hiệp đấu đầu tiên với những pha lập công của Alexis Sanchez, Theo Walcott và Mesut Ozil.
Đây là chiến thắng đầu tiên trong đấu trường quốc nội trước Chelsea kể từ năm 2011 và là kết quả tốt nhất kể từ tháng 4 năm 1997.
Wenger: "Đây một trong những trận đấu mà chúng tôi đã thực sự muốn chơi một cách tốt nhất"
''Nó là một trong những khoảnh khắc trong sự nghiệp huấn luận, khi mà bạn nghĩ 'hôm nay là một ngày tuyệt vời'.''
Người HLV người Pháp đã khẳng định ''sự gần như hoản hảo'' của các học trò của mình ở hiệp một.
Ông ấy nói: "Trong hiệp đấu thứ hai, thì trận đấu trở nên ăn miếng trả miếng, nhưng trong hiệp một chúng tôi đã thể hiện được khả năng chơi bóng tuyệt vời"
"Chúng tôi đã chơi theo cách chúng tôi với tốc độ và với sự di chuyển - và đó là thứ bóng đá mà chúng tôi muốn chơi"
"Nó là một trong những màn trình diễn tốt nhất trong những năm trở lại đây"
Theo Walcott đã ghi bàn liên tiếp đầu tiên trong giải đấu Ngoại hạng Anh kể từ tháng 5, năm 2013.
Chiến thắng này đã đưa Arsenal lên vị trí thứ 3 ở giải đấu ngoại hạng Anh và cách 5 điểm đội đứng trước là Manchester City - đội đã giành tất cả 6 chiến thắng tính tới điểm hiện tại.
Wenger se kỉ niệm năm thứ 20 dẫn dắt Arsenal vào tuần tới, và ông đã nói: "Khả năng chơi bóng của chúng tôi cho thấy rằng chúng tôi đang dần tiến lên phía trước"
"Sẽ còn có những khoảng trống để cải thiện hơn nữa. Bây giờ chúng tôi sẽ tiếp tục hoàn thiện mình"
Một điểm không tốt duy nhất dành cho Wenger đó là mất đi hậu vệ Francis Coquelin trong hiệp đấu thứ nhất do chấn thương đầu gối.
Câu thủ 25 tuổi người Pháp đã bỏ nhỡ 2 tháng của mùa giải trước cũng với chấn thương tương tự.
Wenger nói rằng: "Cậu ấy bị chấn thương đầu gối tại đúng thời điểm cậu ấy bị chấn thương khi đội đấu với West Brom"
"Hiện tại chúng tôi chưa biết được chấn thương nghiêm trọng tới mức nào, chúng tôi phải đợi 48 tiếng. Nhưng cậu ấy đã phải rời sân đấu bằng băng ca và tôi hơi lo lắng một chút cho trường hợp này"
