5 điều cần biết về bà Stephanie Murphy, người phụ nữ gốc Việt đầu tiên được bầu làm dân biểu liên bang Mỹ
Stephanie Murphy-37 tuổi thuộc Đảng Dân chủ được kỳ vọng sẽ làm nên lịch sử khi là người phụ nữ người Mỹ gốc Việt đầu tiên được bầu vào Hạ viện Mỹ, với chiến thắng tại Cuộc bầu cử dân biểu lần thứ 7 của tiểu bang Florida. Murphy đã đánh bại John Mica, một dân biểu đương nhiệm 23 năm của đảng Cộng hòa, mặc dù chỉ mới bắt đầu chiến dịch của mình vào tháng Sáu vừa qua. Dưới đây là năm điều cần biết về cô ấy.
Trong bức ảnh chụp ngày 18 tháng 10 năm 2016 này, ứng cử viên đảng Dân Chủ của bang Florida, Stephanie Murphy, người đứng giữa trong một cuộc gặp gỡ với cử tri tại một trung tâm cao cấp tại Altamonte Springs, Fl. John Raoux / AP
Murphy là phụ nữ người Mỹ gốc Việt đầu tiền - và là người Mỹ gốc Việt thứ 2 - được bầu vào Hạ viện.
Bà mẹ hai con đã nhận được sự ủng hộ từ tổng thống Barack Obama, phó tổng thống Joe Biden trong chiến dịch bảo vệ Nhân quyền. Murphy hỗ trợ cho tổ chức No Budget, No Pay Act - các chương trình ngăn chặn các đại biểu của Hạ viên khỏi việc giải ngân trừ khi hóa đơn ngân sách và các khoản tiền được thông qua.
Murphy và gia đình cô di cư đến Hoa Kỳ khi cô chỉ mới một tuổi. Cha mẹ cô chạy trốn khỏi Việt Nam bằng thuyền và được cứu sống bởi hải quân Hoa Kỳ trên biển. Cha mẹ của Murphy đã làm công nhân vào ban ngày và lau dọn các tòa nhà văn phòng vào ban đêm để nuôi cô và anh trai cô. Sau cuộc tấn công ngày 11 tháng 9 năm 2001, Murphy đã tham gia vào bộ Quốc phòng vì muốn bảo vệ đất nước đã giải cứu gia đình mình từ biển khơi.
Trong bức ảnh chụp ngày 18 Tháng 10 năm 2016, ứng cử viên Hạ viên đảng Dân chủ tiểu bang Florida- Stephanie Murphy gặp gỡ cử tri tại một trung tâm cao cấp tại Altamonte Springs, Fl. John Raoux / AP
Với sự giúp đỡ từ học bổng của Pell Grants và các khoản vay cho sinh viên, Murphy đã trở thành người phụ nữ đầu tiên trong gia đình mình đi học đại học. Cô nhận được bằng cử nhân Phân tích kinh tế tài chính (B.A.) của trường Đại học William và Mary và một tấm bằng thạc sĩ về ngoại giao từ Đại học Georgetown.
Sau cuộc tấn công ngày 11 tháng 9 năm 2001, Murphy từng là một chuyên gia về an ninh quốc gia trong các văn phòng của Ngoại trưởng quốc phòng Mỹ. Murphy hiện đang làm việc như một giám đốc tại Sungate Capital, nơi cô có trách nhiệm cho những nỗ lực đầu tư và thực hiện các sáng kiến trong công việc của chính phủ. Cô có bằng sáng chế cho một kiểu thiết kế quần áo thể thao và cô cũng là một giảng viên kinh tế và doanh nghiệp xã hội tại Đại học Rollins.
Cô cũng giữ một số vai trò trong các chức phi lợi nhuận, bao gồm Support Our Scholars, một tổ chức hỗ trợ kinh tế cho những phụ nữ trẻ gặp khó khăn khi đi học đại học và một tổ chức khác giúp đỡ các chủ doanh nghiệp là nữ giới đạt được thành công. Cô là thành viên hội đồng quản trị của dự án Creative City, một sáng kiến nhằm nâng cao vị thế của nghệ thuật biểu diễn bằng cách khiến nó dễ tiếp cận hơn với cộng đồng.
