Bạn sẽ có thể sử dụng Google Map mà không cần kết nối Internet vào cuối năm nay
Đã bao giờ bạn bị bị lạc mà không có bản đồ hay không thể truy cập internet? Nhờ Google việc đó sẽ không xảy ra lần nữa.
Một thông báo mới từ Google là tin tức thú vị cho những người thích du lịch, những người đã trải qua nỗi lo sợ do việc bị lạc ở một nơi xa lạ mà không thể truy cập vào internet. Theo tin từ Văn phòng quốc tế, Google Maps sẽ bắt đầu cung cấp cho người dùng quyền truy cập vào các bản đồ ngoại tuyến.
Người dùng đã có thể lưu trữ bản đồ để họ có thể tham khảo chúng sau đó, phiên bản mới này cũng sẽ bao gồm tất cả các tính năng quan trọng khác mà Google Maps cung cấp. Ngoài bản đồ, du khách cũng có thể tìm thấy giờ hoạt động của các điểm đến, đọc các nhận xét và thậm chí có được mô tả từng bước.
Phát triển mới này là món quà rất lớn cho một người như tôi, người đi du lịch chủ yếu dựa trên Google Maps, đặc biệt là khi đến các nước Châu Mỹ La-tinh nơi mà các dịch vụ di động và internet đôi khi không ổn định. Mặc dù Google đã không công bố ngày triển khai cụ thể, họ nói rằng các tính năng mới sẽ được đưa vào các thiết bị vào cuối năm nay.
Google Maps mới với truy cập offline chắc chắn sẽ được đón nhận bởi bất cứ ai yêu thích du lịch và khám phá.
