Bạn muốn ngủ ngon hơn? Hãy dành thời gian để gặp mặt gia đình và bạn bè của bạn
Các nghiên cứu đã chỉ ra rằng chất lượng của các mối quan hệ có thể quyết định chúng ta khỏe mạnh ra sao, hồi phục từ cơn bệnh tốt đến mức nào và thậm chí đến cả việc chúng ta sống được bao lâu.
Tuy nhiên, rất ít người biết được cách thức mà các mối quan hệ ảnh hưởng đến giấc ngủ. Điều này đặc biệt đúng đối với những người trẻ tuổi, chưa lập gia đình. Thiếu niên và những người đang độ trưởng thành nói riêng, họ thường không có được những giấc ngủ đủ đầy theo như khuyến nghị và hay báo cáo một số vấn đề về giấc ngủ, chẳng hạn như khó ngủ và mệt mỏi vào ban ngày.
Các nhà nghiên cứu đã bắt đầu khảo sát xem những mối quan hệ với bạn bè và gia đình ảnh hưởng đến giấc ngủ ban đêm như thế nào - đặc biệt là ở thanh thiếu niên và những người đang độ trưởng thành.
Kết quả từ nghiên cứu gần đây của chúng tôi với học sinh trung học cho thấy, ngay cả khi chúng ta đi ngủ một mình thì những bạn bè mà chúng ta giao tiếp vào ban ngày có thể quyết định giấc ngủ ban đêm của chúng ta có ngon hay không.
Hầu hết các nghiên cứu trước đây đều tập trung vào các cặp vợ chồng và người trưởng thành.
Trong một nghiên cứu trên 78 cặp vợ chồng, việc lo lắng về tình trạng hiện tại của vợ/chồng đều có liên quan đến việc xuất hiện nhiều vấn đề về giấc ngủ hơn.
Trong một nghiên cứu khác, các nhà nghiên cứu đã yêu cầu 29 cặp vợ chồng thường xuyên viết nhật ký về các mối quan hệ tình cảm hàng ngày và thói quen đi ngủ. Vào những ngày nữ giới báo cáo rằng có nhiều tương tác tích cực hơn với chồng, họ đã có giấc ngủ ngon và sâu hơn. Nói cách khác, họ có tỷ lệ thời gian ngủ thực cao hơn so với thời gian nằm thức trên giường.
Thú vị là, nam giới cũng có giấc ngủ tốt hơn khi bạn đời của họ báo cáo rằng có những trải nghiệm tích cực hơn trong mối quan hệ.
Trong số các sinh viên đại học Hoa Kỳ, cảm giác an toàn chung chung trong các mối quan hệ với những người khác có liên kết đến việc ít bị trằn trọc khi ngủ hơn - bất kể những sinh viên đó hiện tại có đang ở trong một mối quan hệ hết lòng hết dạ hay không.
Trong nghiên cứu này, chúng tôi tập trung vào việc các mối quan hệ không thiết thực ở trường đại học sẽ ảnh hưởng đến chất lượng giấc ngủ của sinh viên như thế nào.
Trong một nghiên cứu, chúng tôi đã tham khảo ý kiến hơn 900 sinh viên Canada về đời sống xã hội của họ trong năm đầu tiên ở trường đại học.
Một năm sau, những sinh viên báo cáo rằng những người hay tham gia vào các hoạt động xã hội thì ít gặp vấn đề về giấc ngủ hơn. Họ dễ chìm vào giấc ngủ và ngủ sâu giấc suốt đêm hơn.
Việc có một đời sống xã hội năng động và tích cực hơn trong năm đầu tiên của đại học dẫn đến khả năng kiểm soát stress tốt hơn. Chính điều này sau đó đã giúp cho sinh viên dễ ngủ và ngủ sâu hơn. Kiểu sống như vậy vẫn còn hiện diện trong năm thứ ba đại học.
Điều ngược lại cũng vẫn đúng: Những sinh viên ít gặp vấn đề về giấc ngủ hơn trong năm đầu đại học báo cáo rằng một năm sau đó họ đang kết bạn nhiều hơn và tham gia nhiều hoạt động xã hội hơn.
Hóa ra giấc ngủ tối ưu thúc đẩy khả năng đối phó với stress hiệu quả hơn. Điều đó, kết quả là, cho phép chúng ta hòa nhập hơn với những người khác.
Nhiều nghiên cứu yêu cầu người tham gia phải báo cáo về giấc ngủ của họ. Nhưng liệu thông tin này có đáng tin cậy khi chúng ta đánh giá một cách khách quan về chất lượng giấc ngủ?
Trong một nghiên cứu gần đây, chúng tôi theo dõi các thói quen hàng ngày của 71 thanh thiếu niên Mỹ trong ba ngày. Học sinh đeo một chiếc đồng hồ theo dõi giấc ngủ trên cổ tay không thuận. Thiết bị này sử dụng một kỹ thuật được gọi là "actigraphy" để theo dõi hoạt động trong suốt một đêm. Điều này loại bỏ những định kiến liên quan đến việc từng cá nhân nói cho chúng ta biết về giấc ngủ của họ.
Chúng tôi đo tổng số giờ ngủ, sau khi lên giường thì mất bao lâu để chìm vào giấc ngủ và phần trăm chính xác khoảng thời gian dành cho việc ngủ liên quan tới việc họ nằm trên giường bao lâu. Chúng tôi cũng yêu cầu người tham gia báo cáo lượng thời gian họ dùng để tương tác trực tiếp với bạn bè và gia đình.
Người trẻ tuổi vào giấc dễ dàng hơn trong những ngày họ dành nhiều thời gian hơn bình thường để giao tiếp với bạn bè. Nhưng họ lại tốn nhiều thời gian hơn để chìm vào giấc ngủ trong những ngày họ dành nhiều thời gian hơn với gia đình.
Thời gian dành cho gia đình, đặc biệt là vào buổi tối, có thể bao gồm các sự kiện nhiều cảm xúc, chẳng hạn như xung đột giữa cha mẹ và con cái, việc nhà việc cửa hoặc thảo luận về các sự kiện trong ngày. Những hoạt động gia đình này có thể làm trì hoãn quá trình bắt đầu giấc ngủ.
Chúng tôi đặc biệt bị kích thích trí tò mò bởi sự khác biệt về tuổi tác trong các mối liên kết này. Những người tham gia nhỏ tuổi không có những trải nghiệm giống như người lớn tuổi về hiệu quả của giấc ngủ.
Các thiếu niên lớn tuổi hơn - trên 16,3 tuổi - những người đã dành nhiều giờ đồng hồ để tiếp xúc trực tiếp với gia đình có giấc ngủ hiệu quả hơn 4% so với những người dành ít thời gian hơn cho gia đình của họ. Tuy nhiên, đối với trẻ dưới 12,7 tuổi, thời gian tiếp xúc với gia đình không ảnh hưởng đến giấc ngủ.
Có lẽ thanh thiếu niên lớn tuổi hơn được hưởng lợi nhiều hơn từ thời gian bên gia đình do họ phải đối mặt với những gia tăng áp lực từ các vấn đề trong việc học và trong xã hội, điều này có thể cần sự trợ giúp của gia đình.
Trong khi đó, những đứa trẻ nhỏ tuổi hơn dành nhiều thời gian với bạn bè hơn, ngủ tốt hơn 6% so với những đứa trẻ dành ít thời gian với bạn bè hơn. Điều này có thể là do độ tuổi này là giai đoạn chuyển tiếp quan trọng, khi bạn bè có thể cung cấp sự hỗ trợ tinh thần và tạo điều kiện thuận lợi để phát triển nhân cách.
Thanh thiếu niên nên chú ý đến tầm quan trọng của tình bạn như là một phương tiện cho hạnh phúc. Đối với trẻ vị thành niên, thanh thiếu niên và những người đang độ trưởng thành, bạn bè giúp chúng ta điều chỉnh cảm xúc tiêu cực rồi từ đó cải thiện được chất lượng giấc ngủ của chúng ta.
Giấc ngủ kém có thể dẫn đến đến một số chứng bệnh về tinh thần và thể chất, bao gồm trầm cảm và bệnh tim mạch.
Cần khuyến khích cha mẹ và giáo viên tạo điều kiện thuận lợi cho các môi trường thúc đẩy tình bạn trong giới trẻ. Các bác sĩ cũng có thể hiểu sâu hơn về sức khỏe của giới trẻ bằng cách đánh giá những vấn đề liên quan tới các mối quan hệ bạn bè và gia đình.
