Bên trong "khu nghỉ dưỡng" kỳ lạ của Nhật Bản chứa hàng trăm ngôi nhà kiểu Teletubbies được xây dựng để chống động đất
Những ngôi nhà màu sắc rực rỡ đã vượt qua được trận động đất mạnh 7,0 độ vào năm ngoái
Có thể nhìn những ngôi nhà này giống như trong chương trình truyền hình dành cho trẻ em nhưng những ngôi nhà bọt xốp kỳ lạ này thực sự được xây dựng để chống động đất.
Tỉnh Kumamoto của Nhật Bản đã bị phá hủy bởi trận động đất mạnh 7,0 độ hồi năm ngoái, trận động đất khiến nhiều ngôi nhà sụp đổ.
Những ngôi nhà mái vòm kỳ lạ ở khu nghỉ dưỡng Aso Farm Land tại Nhật Bản có thể chống động đất
Khu nghỉ dưỡng này có 480 ngôi nhà được xây dựng từ bọt xốp polystyrene
Những ngôi nhà này đã chịu được một trận động đất lớn vào năm ngoái
Tuy nhiên, những ngôi nhà mái vòm sáng sủa trong khu nghỉ dưỡng Aso Farm Land vẫn còn nguyên vẹn mặc dù được làm bằng bọt xốp polystyrene.
Du khách đến làng có thể thưởng thức suối nước nóng ngoài trời và nghỉ qua đêm trong những ngôi nhà theo chủ đề.
Mặc dù một số mái vòm đã được sơn để trông giống như trong chương trình Các em bé rối Teletubbies, nhưng một vài mái vòm được giữ màu be ban đầu.
Khu nghỉ mát này có khoảng 480 căn nhà và được xây trên một ngọn núi lửa như một công viên quốc gia theo chủ đề sức khỏe.
Do có hình mái vòm, những ngôi nhà cực nhẹ này lại có khả năng chống chọi kỳ diệu trước các trận động đất.
Điều này đã khiến lượng người quan tâm đến những ngôi nhà này tăng mạnh.
Công ty Japan Dome House – đơn vị tạo nên những ngôi nhà này – cho biết mỗi năm, họ bán khoảng 100 ngôi nhà như vậy ở Nhật Bản.
Khách du lịch có thể thuê những ngôi nhà này
Những ngôi nhà mái vòm màu sắc rực rỡ được rao bán trên khắp nước Nhật
