8 cách rèn luyện não bộ để tiếp thu nhanh và ghi nhớ tốt hơn
Bạn đi tới phòng tập thể hình để rèn luyện cơ bắp. Bạn chạy hay đi bộ để luyện sức chịu đựng. Hay có thể bạn không làm hai điều trên nhưng vẫn muốn tập luyện nhiều hơn. Dưới đây là cách rèn luyện một trong những bộ phận quan trọng nhất cơ thể: bộ não. 
   – Tránh được những tình huống bối rối: bạn nhớ gương mặt một người nhưng quên mất tên người ấy.
   – Trở thành người học hỏi nhanh hơn trong tất cả các loại kỹ năng khác nhau: Xin chào sự tiến bộ, tôi đang tới đây!
   – Tránh những căn bệnh khi bạn già đi: Không, cảm ơn chứng mất trí, chúng ta không hợp nhau đâu.
Vậy bằng cách nào bạn rèn luyện não bộ để tiếp thu nhanh và nhớ tốt hơn?
(Download: IELTS Reading Practice Test on App Store)
1. Vận động bộ nhớ
Twyla Tharp, một biên đạo múa nổi tiếng tại New York đã đưa ra sự vận động não bộ dưới đây: khi bà ấy xem một trong số những buổi biểu diễn của mình, bà ấy cố gắng nhớ mười hai đến mười bốn lỗi phải chỉnh sửa đầu tiên mà bà ấy muốn thảo luận với người đóng thế và không viết lại. 
Nếu bạn nghĩ điều này không có ý nghĩa gì, thì hãy nghĩ lại đi. Trong cuốn sách Thói quen sáng tạo bà ấy cho rằng phần lớn mọi người không thể nhớ nhiều hơn 3 lỗi.
Việc luyên tập nhớ sự kiện hay vài điều sau đó thảo luận với người khác thực sự hỗ trợ cho nghiên cứu hoạt động não bộ. Những hoạt động trí nhớ mà liên quan tới mọi mức độ vận hành của bộ não - tiếp nhận, ghi nhớ và suy nghĩ - giúp cải thiện chức năng não bộ.
Giờ thì bạn có thể không cần một vũ công để sửa lỗi, nhưng bạn có thể được yêu cầu gửi phản hồi trong một buổi thuyết trình, hoặc bạn của bạn sẽ hỏi điều thú vị nào bạn đã thấy ở bảo tàng. Đây là những cơ hội tuyệt với để thực sự rèn luyện não bộ bằng cách làm thoải mái các cơ trí nhớ.
Cách đơn giản nhất giúp bản thân nhớ điều mình thấy là gì? Đó là sự làm lại.
Ví dụ như, hãy tưởng tượng bạn vừa gặp ai đó lạ.
'Xin chào, tôi là Geogre'.
Đừng chỉ phản hồi bằng cách 'Thật hân hạnh.', mà hãy nói 'Thật hân hạnh, Geogre'. Bạn hiểu chứ? Tốt rồi.
2. Hãy làm những việc khác nhau lặp đi lặp lại.
Bằng việc thực sự làm những việc mới lặp đi lặp lại, bộ não của bạn thông suốt những đường dẫn mới mà giúp bạn làm điều mới mẻ này tốt hơn và nhanh hơn.
Hãy nghĩ lại khi bạn mới ba tuổi. Bạn chắc chắn bạn đủ sức để cầm tốt một con dao và một cái dĩa. Tuy nhiên, khi bạn tự ăn, bạn biến chúng thành đống hỗn độn. 
Đó không phải vấn đề sức mạnh, bạn thấy đấy. Đó là vẫn đề nuôi dưỡng nhiều và tốt hơn đường dẫn thần kinh mà giúp bạn tự ăn uống đơn giản như người lớn làm. Nhưng điều này áp dụng vào cuộc sống ra sao?
Ví dụ bạn là một người trì hoãn. Bạn càng tập không trì hoãn, bạn càng rèn luyện cho não bộ không phải đợi tới phút cuối để hành động. 
Bây giờ, bạn có thể nghĩ 'Ước gì việc không trì hoãn có thế đơn giản đến vậy'. Nó có thể. Làm một vài điều thực sự nhỏ bé mà bạn không thường làm, nhưng theo chiều hướng hoàn thành công việc, bạn sẽ bắt đầu tạo nên những đường dẫn thần kinh quý giá như vậy. 
Nếu bạn đang trì hoãn việc sắp xếp lại bàn làm việc, hãy đặt chỉ một tờ giấy vào đúng vị trí của nó. Hoặc bạn có thể thậm chí làm việc nhỏ nhặt hơn. Hãy nhìn vào mẩu giấy và quyết định đặt nó ở đâu: Thùng rác? Đúng ngăn tủ? Một phòng khác? Đưa cho ai đó? 
Bạn không thực sự cần dọn dẹp tờ giấy đó, bạn chỉ cần quyết định bạn sẽ làm gì với nó mà thôi. 
Đó là điều nho nhỏ bạn có thể bắt đầu làm. Và những đường dẫn thần kinh vẫn đang được tạo dựng. Dần dần, bạn sẽ thay đổi chính mình từ một người chần chừ thành một người biết nắm lấy thời cơ hành động.
3. Học một điều gì đó mới mẻ
Điều này nghe có vẻ rõ ràng, bạn càng sử dụng não bộ nhiều, bạn làm việc càng hiệu quả. Ví dụ, học một nhạc cụ mới giúp nâng cao kỹ năng biến điều bạn thấy (bản nhạc) thành điều bạn thực sự làm (chơi nhạc).
Học một ngôn ngữ mới đưa não bộ tới một suy nghĩ khác, một cách khác để bộc lộ chính bản thân.
Bạn thậm chí có thể đi xa hơn một bước, hãy học nhảy. Những nghiên cứu chỉ ra rằng việc học nhảy giúp người lớn tuổi phòng ngừa chứng mất trí. Không tồi phải không?
4. Tham gia một chương trình rèn luyện não bộ
Thế giới Internet có thể giúp bạn cải thiện chức năng bộ não trong khi bạn ngồi lỳ trên ghế. Một chương trình kiểm chứng lâm sàng như BrainHQ có thể giúp bạn nâng cao trí nhớ hay nghĩ nhanh hơn bằng việc theo sát các bài tập rèn luyện não bộ.
5. Vận động cơ thể
Bạn biết điều này sẽ được nhắc tới đúng không? Thực sự, tập thể dục không chỉ để cơ thể hoạt động mà còn tăng cường sự khỏe mạnh của não bộ.
Ngay cả những bài tập ngắn trong vòng 20 phút có thể hỗ trợ những chức năng truyền tải thông tin và trí nhớ. Nhưng không chỉ đơn thuần là thế - tập thể dục thực sự giúp bộ não tạo ra những kết nối thần kinh nhanh hơn. 
Bạn sẽ tiếp thu nhanh hơn, mức độ nhanh nhạy tăng lên và bạn có thể đạt được tất cả bằng việc hoạt động cơ thể.
Hiện tại, nếu chưa phải là một người thường xuyên tập luyện và cảm thấy tội lỗi rằng bạn không để bộ não hoạt động nhiều hơn, hãy thử một chương trình rèn luyện nào bộ như Bliss. 
Hãy nhớ rằng, như đã bàn luận ở cách 2, bằng việc để bộ não suy nghĩ một điều mới mẻ nhiều lần, bạn đang thực sự thay đổi chính mình.
6. Ở bên cạnh người bạn yêu thương
Nếu bạn muốn có khả năng nhận thức tối ưu thì hãy xây dựng những mối quan hệ tốt đẹp trong cuộc sống. Nói chuyện với người khác và kết hôn với người bạn yêu giúp bạn suy nghĩ thông suốt hơn, và điều này cũng có thể nâng cao tinh thần của bạn.
Nếu bạn là một người hướng ngoại, điều này thậm chí quan trọng hơn với bạn. Khi theo học tại Đại học Stanford, tôi đã hiểu rằng những người hướng ngoại thực sự coi việc trò chuyện với người khác là cách để hiểu và hình thành suy nghĩ của chính họ.
Tôi nhớ rằng cô giáo của tôi đã ngạc nhiên sau một bài kiểm tra tính cách nói rằng cô ấy là người hướng ngoại. Cô ấy luôn nghĩ bản thân là người hướng nội. 
Nhưng sau đó, cô ấy đã nhận ra việc trò chuyện với mọi người giúp cô định hình suy nghĩ của bản thân nhiều như thế nào, vì vậy cô ấy đồng tình với quan điểm vừa được khám phá rằng cô ấy là người hướng ngoại.
7. Tránh các trò chơi ô chữ
Khi nghĩ về sự vận động não bộ, nhiều người nghĩ ngay tới trò chơi ô chữ. Điều này đúng - trò chơi ô chữ nâng cao sự thông suốt của bạn, nhưng những nghiên cứu lại chỉ ra rằng chỉ mình chúng là không đủ. Trò chơi vui? Đúng. Trò chơi giúp não bộ sắc bén? Không hoàn toàn.
Tất nhiên nếu bạn chơi để vui vẻ thì chẳng có gì không thể tiếp tục. Nhưng nếu bạn đang tập luyện bộ não thì bạn có thể muốn lựa chọn một hoạt động khác.
8. Ăn uống hợp lý và đừng quên sô-cô-la đen
Thực phẩm như cá, hoa quả, rau củ giúp bộ não hoạt động tối ưu. Tuy nhiên, có thể bạn không biết rằng sô-cô-la đen cũng cải thiện bộ não đáng kể.
Khi bạn ăn sô-cô-la, não sản xuất ra dopamine. Dopamine giúp bạn tiếp thu nhanh và nhớ tốt hơn. Không kể đến việc sô-cô-la chứa flavonols, chất chống ô-xy hóa mà cũng nâng cao chức năng não bộ. Vì vậy khi gặp một việc khó trong thời gian tới, hãy nhớ dùng một hoặc hai miếng sô-cô-la đen.
Bạn đã biết cách rèn luyện não bộ, đã đến lúc bắt tay vào thực hiện. Đừng chỉ đọc bài viết này và sau đó tiếp tục với cuộc sống chẳng thay đổi điều gì. Hãy biến kiến thức này thành hành động và trở nên thông thái hơn bao giờ hết.
Vậy hãy dành 30 giây và nói cho tôi biết nhận xét của bạn: bạn sẽ làm gì trong 3 ngày tới để cải thiện bộ não của bạn?
