Bí quyết để khen ngợi con bạn đúng cách
Khen ngợi sự nỗ lực hơn là khen ngợi tài năng hoặc kết quả và hãy khen cách cụ thể, kể cả những phẩm chất cá nhân.
Trẻ em ở những độ tuổi khác nhau sẽ phản ứng với lời khen ngợi khác nhau. Hình ảnh: Kellie French for the Guardian
Khen ngợi là một điều không hề dễ. Khen thưởng và khuyến khích con cái của bạn nhưng không đến mức làm chúng ảo tưởng rằng mình là những thiên tài hoàn hảo. Thất bại và trở ngại là không thể tránh khỏi song sẽ khó khăn hơn nếu sự vĩ đại là chìa khóa cho sự nhận thức của con bạn.
Khen ngợi sự nỗ lực hơn là tài năng hoặc kết quả. Một nghiên cứu của Đại học Columbia phát hiện ra rằng trẻ em được ca ngợi vì thông minh không được thúc đẩy như những đứa trẻ được ca ngợi vì làm việc chăm chỉ. Bạn dễ dàng kiểm soát mức độ nỗ lực của mình hơn so với mức độ thông minh của bạn.
Khen thưởng tài năng qua nỗ lực có thể tạo cho trẻ cảm giác rằng quá trình học tập đã hoàn tất: học tập chăm chỉ môn toán là một quá trình liên tục, trong khi giỏi toán là công sức bỏ ra đã được hoàn thành.
Khen ngợi cũng nên dành cho những phẩm chất cá nhân. Khen ngợi trẻ vì chúng tử tế, có trách nhiệm, dũng cảm hoặc sáng tạo thì tốt hơn là khen ngợi vì chúng ưu tú hay tuyệt vời.
Hãy cụ thể. Đừng xem thường giá trị của từ "bởi vì". Bức vẽ của họ rất tuyệt vời nhưng vì sao? Bởi vì họ đã dành nhiều thời gian chăng? Bởi vì họ đưa ra rất nhiều chi tiết sao? Bởi vì mọi người trong đó đều có nhiều lý lẽ đúng chăng? Một lời giải thích sẽ giúp chúng nhiều hơn trong việc cải thiện hơn là thay vì chỉ nói rằng " thật tuyệt vời".
Trẻ em ở những độ tuổi khác nhau sẽ phản ứng khác nhau. Trẻ nhỏ có thể hài lòng với lời khen sáo rỗng nhưng những đứa trẻ lớn hơn sẽ nhìn thấu sự không chân thành và sự tâng bốc trống rỗng.
