Bí quyết học ngoại ngữ cực nhanh
Bạn muốn làm một công việc mình mơ ước ở nước ngoài, nhưng có một rắc rối nhỏ: Bạn cần các kỹ năng ngoại ngữ mà lại không có thời gian.
Nghe có vẻ như là một nhiệm vụ bất khả thi, nhưng các chuyên gia về ngôn ngữ nói bạn có thể học kỹ năng giao tiếp cơ bản chỉ trong vài tuần, và sử dụng thuần thục một ngôn ngữ mới chỉ trong vài tháng. 
Khởi đầu
Đôi khi việc phải thường xuyên di chuyển giữa các nước vì vấn đề công việc sẽ buộc bạn phải tìm cách để giao tiếp bằng nhiều ngôn ngữ. 
Việc học tiếng Tây Ban Nha - tiếng nước ngoài đầu tiên đối với Lewis - đã tốn hơn một năm, nhưng những ngoại ngữ sau đó, bao gồm tiếng Trung Quốc, tốn ít thời gian hơn. 
Các sách dạy thành ngữ và lớp học trên mạng có thể giúp ích cho giai đoạn đầu, theo các chuyên gia. 
"Hàng rào lớn nhất ban đầu là sự thiếu tự tin," Lewis nói. 
Thật vậy, đôi lúc chỉ sự tự tin để giao tiếp cũng đủ để bạn thúc đẩy việc học ngoại ngữ đáng kể.
"Nếu không mở miệng ra thì sẽ không tiến bộ được," ông Michael Geisler, phó chủ tịch các trường ngoại ngữ tại đại học Middlebury ở Vermont, Hoa Kỳ, nói.
Điều này có nghĩa là không ngại mạo hiểm và nói sai. Khi bắt đầu học tiếng Tây Ban Nha, Lewis đã nói chuyện như thể vừa từ trong rừng ra. 
Thế nhưng hai tuần sau đó, ông đã có niềm vui đầu tiên khi có thể ra siêu thị và yêu cầu đổi một món hàng vừa mua. 
Hòa mình vào xung quanh
Geisler tin rằng sự hòa nhập vào môi trường xung quanh là yếu tố mang tính quyết định trong việc học ngoại ngữ. 
Các sinh viên tại Đại học Middlebury được yêu cầu thực hiện những hoạt động ngoài giờ - từ thể thao đến diễn kịch, bằng ngoại ngữ họ đang học. 
Điều này cũng được khuyến khích tại Học viện Ngoại giao tại Washington, DC, vốn là nơi đào tạo các nhà ngoại giao Hoa Kỳ. 
Tuy nhiên giao tiếp cơ bản chỉ tốn vài tuần, theo các chuyên gia, nhất là khi bạn có cơ hội giao tiếp thường xuyên. 
"Bạn cần phải đầu tư không chỉ chất xám mà cả trái tim," ông nói. Ví dụ, các sinh viên của trường có thể được gửi đi làm việc thiện nguyện hoặc giao tiếp với người dân địa phương ở các nhà hàng hoặc nơi công cộng.
Bên cạnh đó, ở các thành phố lớn thường có những nhóm học ngoại ngữ thường xuyên họp mặt để trao đổi kinh nghiệm. 
Bằng việc giao tiếp thường xuyên với các chuyên gia ngôn ngữ hay người bản xứ, bạn cũng sẽ có người để thường xuyên chỉnh sửa các lỗi mắc phải. 
"Sự khổ luyện sẽ giúp mang lại thành công", North nói. 
Bạn cần nhờ những người mình giao tiếp giúp sửa lỗi và cần cho họ biết bạn không ngại bị chỉ ra chỗ sai về từ vựng cũng như ngữ pháp. 
M
Trong lúc học, cần nhớ là bạn phải đọc và nghe truyền thông nước ngoài càng nhiều càng tốt. 
Nếu bạn có mục tiêu cụ thể, như giao tiếp với đối tác hoặc sử dụng ngoại ngữ tại công sở, đó là tất cả động lực bạn cần để học cách giao tiếp nhuần nhuyễn. 
