15 bí quyết  để trở thành một đọc giả tốt hơn                                      
Lời ghi chú từ Michelle: Bạn có gặp khó khăn gì khi đọc sách không? Bạn có thấy khó khăn và thậm chí đôi khi mất nhiều công sức không? Nếu câu trả lời là có, đây là một số bí quyết và chiến lược làm thế nào để trở thành người đọc giả tốt hơn.
Bạn có thái độ đọc sách tích cực không?
Thái độ của bạn ảnh hưởng khá tốt đến phần trình bày trong bất kỳ thử thách nào khi bạn tin rằng bạn có thể làm điều gì đó, thông thường bạn thành công.Làm việc để tạo ra một thái độ đọc sách tích cực. Thái độ tích cực không  chỉ  ngẫu nhiên xảy ra; họ cần phải xây dựng và duy trì  hàng ngày. Bắt đầu buổi học bằng cách lặp lại nhiều lần “ tôi có thể đọc cái này, tôi sẽ đọc cái này, tôi sẽ thấy nó khá thú vị” . Hầu hết những người gặp khó khăn trong việc đọc sách họ đều có thái độ tiêu cực đối với nó.
Có thể  họ có trải qua chuyện không vui trong trường học hoặc có lẽ họ nghĩ rằng đọc sách là nhàm chán và không cấp cho họ những gì họ cần. Ngay cả họ có thể có khả năng học tập bình thường mà làm đọc sách thêm khó khăn hơn .. Dù trong tình huống nào, xây dựng một thái độ tích cực “ Vân, tôi có thể” gần như đảm bảo rằng việc đọc sách sẽ nhanh chóng trở nên vui nhộn và có thể làm được. Đọc sách chưa bao giờ quan trọng hơn để thành công trong cuộc sống so với hiện nay, chỉ vài năm trước đây, hầu hết các công việc của người Canada tập trung vào tài nguyên thiên nhiên như sản xuất gỗ, đánh bắt cá, trồng trọt và khai thác mỏ; ngày nay nhiều việc làm hầu hết liên quan đến xử lý thông tin, thường là bằng văn bản . Trong khi mà thông tin phát triển và ngày càng có nhiều công ăn việc làm được tạo ra xung quanh nó, hiểu biết  những gì bạn đọc sách là một kỹ năng cần thiết .
 Bạn có di chuyển đôi môi của bạn khi bạn đọc  thầm không?
Nếu như vậy, bạn đang thật sự đọc bằng miệng chứ không phải đọc thầm. Khi bạn đọc thầm, não của bạn sẽ hấp thụ toàn bộ từ ( và các nhóm từ) tại một thời điểm. Nếu miệng và môi của bạn ở dưới hình thức đọc bằng lời, bạn đang làm chậm mình xuống. Khi bạn đọc quá chậm, nó rất khó khăn để có được nghĩa đầy đủ bởi vì bạn thường quên phần đầu của câu trước khi bạn có thể chấm dứt . Nổ lực thực sử để ngừng di chuyển đôi môi của bạn khi bạn đọc . Di chuyển đôi môi của bạn khi bạn đọc âm thầm được gọi là “subvocalization”
Dây thanh âm của bạn di chuyển khi bạn đọc thầm không ?
Đặt bàn tay nhẹ nhàng lên cổ họng của bạn khi bạn đọc thầm. Nếu bạn cảm thấy rung động , nó có nghĩa là bạn đang sử dụng kỹ thuật đọc bằng miệng để đọc thầm. Kết quả là, có lẽ bạn đọc quá chậm nên rất khó để bạn có thể hiểu những gì bạn đang đọc.  Đây là một loại khác của  subvocalization.
Bạn có một thời gian khó khăn bởi vì các chữ cái trên trang web không?
Nếu bạn phải cầm cuốn sách gần đôi mắt bạn hay at arms length  , bạn có thể cần kính hoặc tiếp xúc. Nếu bạn đã đeo kính, có lẽ bạn cần một đơn thuốc mới. Những thay đổi tầm nhìn dần dần của mắt  mà nhiều người không biết rằng họ có thị lực kém. Rốt cuộc họ không có gì để so sánh chuyện đó.
Bạn có gặp khó khăn khi giữ đôi mắt của bạn trên một dòng văn bản hoặc di chuyển đến một dòng tiếp theo không?
  Nếu bạn thường xuyên mất vị trí khi đọc sách, đó là một ý tưởng tốt để sử dụng một mảnh giấy hoặc cái thước kẻ đặt dưới dòng bạn đang đọc. Khi bạn hoàn thành một dòng, chỉ đơn giản là đẩy nhẹ “ hướng dẫn” xuống để bạn đọc. Trong những năm đầu của bạn ở trường mà bạn  có thể không cho phép làm điều này, nhưng như là người lớn bạn có thể chọn  sử dụng bất kỳ chiến lược nào để làm cho bạn đọc sách dễ dàng hơn. Thử cái này đi để xem việc đó có phù hợp với bạn không.
Ngoài ra còn có một số cách sử dụng tay hoặc ngón tay để có thể cải thiện  đọc của bạn. Bạn có thể cố gắn sử dụng ngón tay trỏ hoặc ngón tay thứ hai để nhẹ nhàng theo dõi dòng bạn đọc . Khi bạn đi hết một dòng, lướt nhanh bàn tay của bạn một cách nhanh chóng  về phía bên trái để đón đầu dòng tiếp theo. Một số chuyên gia đề nghị đọc “ phủi bụi” chuyển động bằng tay khi bạn đang cố gắng để tăng tốc độ đọc và hiểu của bạn. Chuyển động này nhanh tay buộc mắt và não của bạn lại di chuyển ngang qua trang nhanh hơn bạn thực sự  có thể phát âm các từ “nghe trong tâm trí của bạn”. Kết quả là, nó có thể giúp bạn loại bỏ những thoái quen của subvocalization  làm chậm tốc độ đọc lại và góp phần cho sự hiểu biết nghèo nàng. Khi bạn đọc lướt qua hoặc quét một bài văn, bạn có thể đi theo ngón tay của mình một cách nhanh chóng làm hai phần của trang để giúp bạn tập trung vào những gì bạn đang tìm kiếm.
 Bạn có thấy tâm trí của bạn lang thang khi đọc không?
Thậm chị những người đọc tốt thường kể lại rằng” họ mất tập trung” và bắt đầu mơ màng. Trên thực tế, nó không thể làm bạn mất tập trung  trừ khi bạn buồn ngủ. Bộ não của bạn luôn luôn tập trung vào một cái gì đó. Khi bạn mơ mộng hoặc nhìn ra ngoài của sổ, đầu óc của bạn đang tập trung vào một điều gì đó,không chỉ viết ra trên tài liệu bạn có nghĩa vụ là phải đọc được.
Hãy thử những gợi ý để cải thiện sự tập trung của bạn.
   - Tạo mục đích để đọc. Biết tại sao bạn đang đọc và những gì bạn mong chờ thoát khỏi nó trước khi bạn bắt đầu.
   - Hãy chủ động khi bạn đọc. Hãy suy nghĩ những câu hỏi bạn muốn trả lời và sau đó tìm kiếm các câu trả lời. Không đồng ý với nhà văn và tìm kiếm “lỗ hổng” trong lập luận của mình.Cố gắn dự đoán những gì sẽ xảy ra tiếp theo trong một cuốn tiểu thuyết hay truyện ngắn.Một số chuyên gia cho rằng phương pháp ngón tay trỏ hoặc phương pháp “quét bụi” giúp giữ cho bạn thu hút vào hoạt động tích cực.
   - Đọc tài liệu phù hợp với trình độ đọc của bạn hoặc cao hơn một chút.
   -  Đọc tài liệu đó là một thú vị cho bạn và bạn có một số kiến thức cơ bản .
   - Đừng đọc quá lâu cùng một lúc. Chấm dứt đọc một mạch chia thành phần để quản lý các phần ( đoạn văn, trang, phần, hoạc các chương)
   -  Càng nhiều càng tốt, cố gắng làm cho đọc sách là một trải nghiệm thú vị
Chuẩn bị để đọc
Bây giờ bạn biết đọc sách là duy chuyển suốt theo từng chữ, đó là thời gian để xem xét một chiến lược mà sẽ giúp bạn hiểu những gì bạn đọc. Độc giả hay biết rằng điều gì là quan trọng để “chuẩn bị sẵng sàng để đọc” trước khi thực sự bắt đầu đọc.
1. Kiểm tra tư thế của bạn.
Ngồi vào một chiếc ghế thoải mái với phía sau của bạn vững chắc, dựa vào lưng ghế. Quyển sách nên giữ ở một góc 45 độ so với đôi mắt của bạn. Không nằm dài ra trên ghế hoặc đọc trên giường, trừ khi bạn đang cố gắng để đi vào giấc ngủ.
2. Kiểm tra ánh sáng
Có thể bạn đã nghe nói rằng đọc sách trong ánh sáng kém sẽ làm hỏng đôi mắt của bạn. Một nghiêng cứu mới cho thấy có thể là không đúng với sự thật nhưng đọc dưới ánh sáng tốt làm cho quá trình dễ dàng hơn. Sử dụng ánh sáng khuếch tán. Điều này có nghĩa là ánh sáng nên rơi vào các trang từ nhiều nguồn khác nhau. Tìm một nơi để đọc nơi mà bạn không có cái nhìn ra khỏi trang  và cố gắng không để có bất kỳ bóng trên trang. Điều này rất quan trọng khi đọc thông tin hoặc cho các trường học. Nếu bạn đang đọc để giải trí, bạn không cần phải đọc xong một cuốn sách mà bạn thấy nhàm chán hoặc quá khó. Khi đọc để giải trí cá nhân của riêng bạn, không bao giờ ép buộc mình đọc bất cứ điều gì mà bạn cảm thấy nhàm chán. Đầu tiên hãy thử 15 hoặc 20 trang của một cuốn tiểu thuyết. Nếu nó không bắt lấy được sự quan tâm của bạn và bạn đang chán, ngừng đọc ngay lập tức. Đừng cảm thấy tội lỗi vì đã không hoàn thành một cuốn sách. Nếu bạn không thích nó, đặt nó xuống và tìm một quyển khác. Thế giới có đầy đủ các cuốn sách tuyệt vời. Thường thì bạn phải bắt đầu một số cuốn sách trước khi bạn tìm một thú vui cho ban.
3. Thực hiện một cam kết của bạn đọc
Hãy nhớ thái độ “Vâng, tôi có thể”. Thực hiện một lời hứa với bản thân rằng bạn sẽ hoàn thành việc đọc ( ngay cả trong nhiều gia đoạn) và bạn sẽ đi đến với một sự hiểu biết của những gì bạn đã đọc. Nếu nó giúp bạn tập trung , lặp lại các cụm từ “ Tôi có thể đọc cái này, Tôi sẽ đọc cái này, tôi sẽ tìm thấy thú vị từ cái này”
4. Giảm phiền nhiễu
Tìm một nơi yên tĩnh, nơi bạn sẽ không bị quấy rầy trong một thời gian.( Nếu bạn là một phụ huynh, nơi trú ẩn an toàn của bạn chỉ có thể là phòng tắm). Cố gắng tổ chức cuộc sống của bạn sao cho khi bạn đọc sách, điện thoại không đổ chuông và những đứa bé/ gia đình bạn sẽ không cần quan tâm trước mắt của bạn. Tắt tivi hoặc đài phát thanh. Nếu bạn phải lắng nghe nhạc để át đi những âm thanh khác, hãy chắc chắn rằng đó là âm nhạc dễ nghe và không yêu cầu đến sự chú ý của bạn.
5. Quyết định mục đích để đọc sách.
Mọi người đọc sách để giải trí, với mục đích thi hành và để lấy thông tin. Trước tiên bạn mở cuốn sách hoặc nhìn vào bài báo tự hỏi mình những câu hỏi này:
 - Tài liệu tôi sắp sửa đọc quan trọng như thế nào?
 - Tôi cần gì hoặc ghi nhớ những gì sau khi đọc ?
 - Tôi chỉ có cần những điểm chính hay cần một số ý tưởng quan trọng không?
 - Có ai mong đợi tôi kể lại những gì tôi đã đọc không?
 - Tôi có cần chi tiết cụ thể cho một bài kiểm tra quan trong hay dự án không?
 - Tôi chỉ cần một số ý tưởng chung cho một câu hỏi thi vấn đáp ngắn hay một cuộc họp.
6. Thư giãn cuốn sách của bạn.
Bạn có thể biết về thư giãn bản thân, nhưng bạn có biết bạn có thể thư giãn sách không? Điều này giúp giữ các trang 
Dưới đây là cách đọc sách như thế nào để thư giãn .
   - Đặt gáy sách trên một mặt phẳng
   - Chỉ mở mặt trước và sau bìa sách của quyển sách
   - Đi theo ngón tay cái của bạn và ngón tay của bạn lên và xuống các trang càng gần để liên kết càng tốt.
   - Chỉ mất vài trang, mặt trước và sau và lặp lại quá trình này.
   - Tiếp tục cho đến khi bạn đã đến trung tâm của quyển sách.
   - Ruffle the pages several times to make sure they are supple.
   - Đừng bắt đầu tại vị trí trung tâm và không tiến triển. Điều này có thể phá vỡ gáy sách và giảm đáng kể sự tồn tại của cuốn sách. Điều này đặc biệt quan trọng với sách đóng trên bìa giấy mềm và sách giá rẻ giới hạn mà dựa vào keo để giữ các trang lại với nhau.
7. Đọc những gì bạn thích. 
Khi đọc sách để giải trí cho riêng cá nhân bạn, không bao giờ ép buộc mình đọc những gì mà bạn nhận thấy nhàm chán. Đầu tiên hãy thử 15 hay 20 trang của một cuốn tiểu thuyết. Nếu nó không nắm lấy được sự quan tâm của bạn và bạn đang chán, ngừng đọc ngay lập tức.Đừng cảm thấy tội lỗi khi không hoàn thành một cuốn sách. Nếu bạn không thích nó, đặt nó xuống và tìm thứ khác. Thế giới có đầy đủ những cuốn sách tuyệt vời. Thường thì bạn phải bắt đầu một số cuốn sách trước khi bạn tìm một trong đó là giải trí đến với bạn.
Quá trình đọc
Hãy thử các chiến lược được đề xuất bởi SQ3R6 được mô tả trong các mô-đun chiến lược học tập khi bạn chuyển qua ba giai đoạn trong quá trình đọc sách.
   - Đọc trước – Nhìn tổng quát và đặt vấn đề
   - Đoán -  đọc ( tùy theo mục đích của bạn)
   - Bố trí – đọc – thuật lại và xem lại
Nếu bạn cung cấp cho não bộ của bạn một cơ hội để hợp lại thành tổ chức và “có được con đường đúng” trước khi bạn bắt đầu, tự động nó sẽ làm hầu hết các công việc cho bạn. Bạn sẽ có một cơ hội tốt hơn vào sự hiểu biết nếu bạn xem trước những gì bạn sắp đọc trước khi bạn đọc sâu vô
Đọc sách có thể so sánh với một chuyến đi. Bạn cần phải biết bạn đang đi đâu và làm thế nào để đạt được điều đó trước khi bạn đặt ra do đó bạn sẽ không bị lạc trên đường đi. Các tác giả đã thực hiện chuyến đi và họ viết ra một bản đồ, vì vậy bạn có thể cả đi du lịch trên cùng đường và kết thúc cùng một vị trí.  Khi bạn đi du lịch hay đọc sách, nó giúp tiết kiệm thời gian và năng lượng nếu bạn lần đầu tiên nhìn vào bản đồ và có được một ý tưởng chung của “ con đường nhỏ” bạn sẽ đi du lịch. Việc làm này sẽ tránh cho bạn đi sai, bối rối hoặc phải quay lại.
Nơi bắt dầu chuyến đi của bạn đọc là những gì bạn đã biết về chủ đề này. Điểm đến của bạn là một sự hiểu biết về những ý tưởng của nhà văn đã trình bày.Trên đường đi, bạn có thể sẽ thay đổi một vài lần và đi qua nhiều thành phố lớn.
Xem trước văn bản sẽ cung cấp cho bạn một khởi đầu trên sự hiểu biết những gì bạn đang đọc. Đọc sách là thức ăn cho não bộ, nuôi dưỡng thoái quen đọc sách và nuôi dưỡng trí óc của bạn .
Tôi huy vọng tất cả đều thành công
