Bitcoin giảm gần 25% do nỗi lo sợ áp dụng luật nghiêm cho tiền ảo về lâu dài
Việc bán trái phiếu kỳ hạn hồi tháng Một đã tạo sự thúc đẩy mới vào thứ ba khi Bitcoin sụt giảm 25%, vì viễn cảnh các cuộc đàn áp về luật pháp dường như lan rộng.
Trong khi đồng xu kỹ thuật số lớn nhất giảm 25% xuống còn 10.338 đô la vào lúc 4:37 sáng ở New York, nó vẫn ở mức thấp nhất kể từ đầu tháng 12, theo giá tổng hợp trên Bloomberg.
Khi Bitcoin ngừng hoạt động trong hai ngày, các cổ phiếu đối thủ cũng sụt giảm. Ripple rớt xuống 40% và Ethereum giảm 26%.
Các nhà đầu cơ khắp thế giới đang cố gắng quyết định thời gian và cách thức mà các cơ quan giám sát thị trường có thể củng cố ngành công nghiệp được phân quyền và thu được nhiều giá trị từ quyền sở hữu vô danh. Nhiều khẳng định rằng đồng tiền kỹ thuật số đại diện cho một "bong bóng" đã gây ra tình trạng bán tháo hai đồng tiền số trong năm vừa qua, chỉ để được theo sau bởi các cú rebound.
Tại Hàn Quốc, việc chấm dứt hoạt động mua bán cổ phiếu tiền ảo vẫn là một lựa chọn, Bộ trưởng Tài chính Kim Dong Yeon cho biết trong một cuộc phỏng vấn với đài TBS.
Tuy nhiên, các biện pháp đầu tiên cần phải có sự thảo luận "nghiêm túc" giữa các bộ, Kim nói thêm, giữ niềm hy vọng cho thương nhân rằng cuộc đàn áp sẽ không diễn ra như thế.
Kim nói rằng có những suy đoán không hợp lý và cần phải có những quy định hợp lý.
Neil Wilson, nhà phân tích thị trường cấp cao của London cho nền tảng kinh doanh trực tuyến ETX Capital nói: "Bộ trưởng Tài chính đã nói rõ họ đang cân nhắc việc cấm kinh doanh tiền ảo - và có thể đó là thị trường lớn thứ ba."
"Tin tức đang đẩy giá cả và ý kiến đi xa hơn, và theo sau động thái của Trung Quốc vào các mỏ tiền ảo".
Trung Quốc, lần đầu tiên bắt đầu hướng tới ngành công nghiệp này năm ngoái, đang tăng cường kiềm chế thương mại tiền ảo, đặc biệt là các nền tảng trực tuyến và ứng dụng di động cung cấp các dịch vụ tương tự như trao đổi, theo những người quen thuộc với vấn đề này.
Làm thế nào đàn áp Bitcoin và tiền ảo của Trung Quốc: QuickTake Q & A
“Chúng tôi đã nghe thông tin cho rằng Hàn Quốc, Trung Quốc và Nhật Bản đã cân nhắc một cách tiếp cận chung, một con đường, quy định,” Wilson ETX cho biết, cũng trích dẫn một thách thức đối với đồng tiền kỹ thuật số từ một dự luật tại Hoa Kỳ Thượng viện.
"Dường như cảm giác ánh sáng đã cho phép sự bùng nổ của tiền ảo-bùng nổ có thể sẽ kết thúc", ông viết trong một ghi chú cho các nhà đầu tư.
Mati Greenspan, nhà phân tích thị trường cấp cao của nền tảng tiền tệ eToro, cho biết, giao dịch dưới mức bình thường của Hàn Quốc và Nhật Bản có thể đã phóng đại các động thái này trong giờ châu Á vào thứ ba.
Theo số liệu của cryptocompare.com, hoạt động kinh doanh Bitcoin bằng chiến thắng của Hàn Quốc là khoảng 3,3% trong số các loại tiền tệ chính, so với hơn 10% đạt được trong vài ngày trong hai tuần vừa qua.
Steven Maijoor, Chủ tịch Cơ quan Thị trường Chứng khoán và Thị trường châu Âu, cho biết các nhà đầu tư "nên chuẩn bị để mất tất cả tiền của họ" vào Bitcoin, trong một cuộc phỏng vấn của Bloomberg TV tại Hồng Kông.
Ông nói: "Nó có một giá trị vô cùng bất ổn, là nguyên nhân làm suy yếu việc sử dụng nó như một đồng tiền. "Nó cũng không được chấp nhận rộng rãi."
