Bộ đề xuất cắt giảm thuế doanh nghiệp, nhưng tăng các loại thuế khác
Các đề xuất gần đây của Bộ Tài chính về việc tăng nhiều loại thuế và lệ phí đã gây nên sự phản đối mạnh mẽ từ dư luận.
Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc tại Hội nghị thượng đỉnh GMS6 vào cuối tháng 3 năm 2013 đã nói rằng chính phủ sẽ cắt giảm thuế thu nhập doanh nghiệp (TNDN) từ 20-22% xuống 15-17%.
Theo đề xuất của Bộ Tài chính, các nhà phân tích cho rằng thuế TNDN 15-17% sẽ được áp dụng cho các doanh nghiệp siêu nhỏ và vừa.
Bộ đề nghị giảm thuế chỉ một lần gần đây, nhưng lại thường xuyên đề xuất tăng thuế.
Vào tháng 8 năm 2017, Bộ Tài chính đã khuấy động dư luận khi đề xuất tăng thuế VAT (thuế giá trị gia tăng) từ 10% lên 12% và cắt giảm số lượng sản phẩm chịu thuế ưu đãi 5%, vì thuế suất 10% 'không phù hợp với thông lệ quốc tế' và 'không thể đảm bảo an ninh tài chính quốc gia'.
Cũng trong năm 2017, Bộ đã nhấn mạnh việc tăng thuế bảo vệ môi trường lên 4.000 đồng trên mỗi lít xăng bán ra, đồng thời cũng cho biết thuế dầu thô đang giảm xuống và giá xăng dầu ở Việt Nam là thấp so với 122 quốc gia.
Đầu năm 2018, Bộ Tài chính đã đề xuất tăng thuế thu nhập cá nhân (PIT) 'nhằm tăng thu ngân sách nhà nước’.
Gần đây nhất, vào giữa tháng 4, Bộ Tài chính đã đề cập đến kế hoạch đánh thuế nhà có giá trị trên 700 triệu đồng và các thuế xe trên 1,5 tỷ đồng.
Giải thích việc đánh thuế tài sản cá nhân, Bộ cho biết loại thuế này tồn tại ở nhiều nước. Theo tổ chức OECD (Tổ chức Hợp tác và Phát triển Kinh tế), loại thuế này mang lại 4% doanh thu ở Canada, 3% ở Mỹ và 0,6% ở các nước phát triển.
Tuy nhiên, thu nhập bình quân đầu người hàng năm của Việt Nam vẫn còn rất khiêm tốn, chỉ khoảng 2.000 đô la.
"Việc tăng thuế đối với người lao động có mức sống thấp có thể khiến người cận nghèo thành người nghèo, và khiến những người có thu nhập thấp thành cận nghèo", ông Bùi Đức Thu, Phó Quốc hội cho biết.
Lý do thực sự dẫn đến đề xuất tăng thuế của Bộ Tài chính là để tăng nguồn thu cho ngân sách nhà nước. Tuy nhiên, theo ông Ngô Trí Long, nhà kinh tế học có tiếng, nói rằng không thể đỗ lỗi việc nợ công cao và thâm hụt ngân sách kéo dài là do thu thuế thấp mà đó là do tham ô, đầu tư không phù hợp và kỷ luật tài chính lỏng lẻo.
"Nếu các vấn đề này không được giải quyết thì thâm hụt ngân sách vẫn sẽ xảy ra ngay cả khi Bộ Tài chính tăng thuế nhiều lần", ông nói.
