Bộ Y tế cảnh báo sự gia tăng tỷ lệ mắc bệnh tay chân miệng
Bộ Y tế đã đưa ra cảnh báo rằng mùa này, lúc học sinh tập trung lại để bước vào vào năm học mới, là khi các trường hợp mắc bệnh tay chân miệng ở trẻ em gia tăng.
Chuyên gia y tế cảnh báo mùa này đang là thời gian bùng nổ của bệnh tay chân miệng ở trẻ em.
Cục Y tế dự phòng thuộc Bộ Y tế cảnh báo rằng trừ khi chính quyền và cơ quan y tế có biện pháp phòng ngừa kịp thời nếu không khả năng xảy ra bùng phát dịch bệnh là rất cao trong khí trời giao mùa, chuyển tiếp từ mùa hè sang mùa thu, kèm theo thời tiết nhiều mưa.
Tại Hà Nội, trong tuần qua, có 12 bé được đưa vào nhập viện để điều trị bệnh tay chân miệng, trong khi đó, có 121 trường hợp được báo cáo tại TP.HCM.
Cục trưởng Cục Y tế dự phòng, Phó Giáo sư Trần Đắc Phu cho biết bệnh tay chân miệng là một loại lây nhiễm vi-rút cấp tính qua đường tiêu hóa. Bệnh này phổ biến ở trẻ sơ sinh và có khả năng gây ra dịch bệnh nghiêm trọng.
Bệnh rất dễ lây lan nếu không tuân thủ các biện pháp vệ sinh. Ở Việt Nam, số ca mắc bệnh có xu hướng tăng cao ở các giai đoạn từ tháng 3 đến tháng 5 và từ tháng 9 đến tháng 12.
Số liệu thống kê của Cục cho thấy kể từ đầu năm đến nay đã có 51.218 trường hợp mắc bệnh tay chân miệng trên toàn quốc, trong đó có 23.272 bệnh nhân đã nhập viện.
Số ca phải nhập viện tăng 3,4% so với cùng kỳ năm ngoái.
Điều đáng chú ý là, số trường hợp mắc bệnh có xu hướng tăng trong các tuần gần đây và dự kiến sẽ tiếp tục gia tăng trong những tuần tới khi học sinh quay trở lại trường, trong lúc đây cũng đang là thời điểm giao mùa.
Theo các chuyên gia y tế, bệnh này lây lan dữ dội nhất trong tuần đầu tiên sau khi một bệnh nhân bị nhiễm bệnh và có thể kéo dài trong vài tuần do mầm vi-rút có trong chất thải của bệnh nhân. Các dấu hiệu của bệnh là sốt, đau họng, tổn thương niêm mạc miệng, da phần lớn bị nổi bọng nước thường thấy trên lòng bàn tay, lòng bàn chân, đầu gối và mông.
Hầu hết các ca mắc bệnh đều nhẹ. Tuy nhiên, trong một số trường hợp, bệnh có thể xuất hiện những biến chứng nghiêm trọng và nguy hiểm như viêm não, viêm cơ tim và phù phổi cấp tính có thể dẫn đến tử vong, các trường hợp như vậy nên được phát hiện sớm để đảm bảo điều trị kịp thời.
Bệnh tay chân miệng thường xảy ra ở trẻ em dưới 10 tuổi, và đặc biệt ở những trẻ dưới 5 tuổi. Trẻ càng nhỏ, các triệu chứng càng nghiêm trọng hơn.
Tất cả những ai không bị bệnh này đều có nguy cơ bị nhiễm khi họ tiếp xúc với các dụng cụ hoặc bề mặt bị nhiễm bệnh, nhưng không phải ai bị nhiễm vi-rút đều có các triệu chứng của bệnh này, Cục trưởng Phu nói.
Phụ nữ mang thai nên đặc biệt tránh tiếp xúc gần gũi với người bị bệnh vì siêu vi có thể bị truyền sang em bé trước khi sinh hoặc trong khi sinh. Đáng lưu tâm là một người có thể bị nhiễm bệnh nhiều lần bởi vì mỗi khi người đó bị nhiễm bệnh, cơ thể sẽ sản sinh kháng thể cho một loại virus cụ thể. Do đó, ngay cả khi một người đã từng bị nhiễm, bệnh vẫn có thể quay trở lại nếu bị nhiễm một loại vi-rút khác thuộc nhóm Enterovirus.
