Bom xịt với phương pháp CRISPR: nhà khoa học Trung Quốc công bố đã tạo ra cặp song sinh nhờ chỉnh sửa gen
Hồng Kông, Trung Quốc - Vào đêm trước ngày diễn ra hội nghị thượng đỉnh quốc tế về chỉnh sửa bộ gen, một nhà nghiên cứu Trung Quốc đã gây sốc bằng cách tuyên bố đã thay đổi bộ gen của các bé gái sinh đôi trong tháng này theo cách sẽ truyền sự thay đổi này cho các thế hệ tương lai. Theo nhà khoa học He Jiankui thuộc Đại học Khoa học và Công nghệ phía Nam ở Thâm Quyến, Trung Quốc, cho biết sự biến đổi này nhằm mục đích làm cho các tế bào của trẻ em đề kháng với HIV. 
Tuyên bố này - chưa được báo cáo trong một bài báo khoa học – đã khởi xướng một sự chỉ trích mạnh mẽ ngày trong hôm nay, với một số nhà khoa học và nhà sinh học gọi việc này là "premature - quá sớm", " ethically problematic - có vấn đề về y đức" và thậm chí là "monstrous - quái dị". Hội sinh học tế bào Trung Quốc đã đưa ra tuyên bố gọi nghiên cứu này "vi phạm nghiêm trọng luật pháp và quy định của chính phủ Trung Quốc và sự đồng thuận của cộng đồng khoa học Trung Quốc". Và trường đại học của ông ấy đã đưa ra tuyên bố, nói rằng nghiên cứu đó có thể là vi phạm nghiêm trọng đạo đức học thuật và các tiêu chuẩn trong học thuật. ”
Trong khi đó, những nhà khoa học khác yêu cầu xem các chi tiết thí nghiệm và biện luận của nó trước khi đưa ra phán xét. 
Ông ấy đã nói với The Associated Press (AP) rằng ông ấy đã sửa đổi phôi cho 7 cặp vợ chồng trong suốt quá trình điều trị sinh sản, một người đang thai sản cho đến nay. Trong mỗi trường hợp, người cha bị nhiễm HIV; người mẹ thì âm tính. Mục đích của ông ấy là giới thiệu một biến thể di truyền tự nhiên, hiếm gặp mà gây khó khăn hơn cho HIV xâm nhiễm vào mục tiêu yêu thích của nó, tế bào bạch cầu. Đặt biệt, ông ấy đã làm mất một vùng của một thụ thể trên bề mặt của tế bào bạch cầu được biết là CCR5 sử dụng kỹ thuật mới chỉnh sửa bộ gen gọi là CRISPR-Cas9. 
Dựa vào báo cáo của AP, ông ấy đã cố gắng ngăn sự truyền HIV từ tinh trùng của bố sang phôi thai, một sự kiện không chắc chắn. Nguy cơ lây truyền giảm thậm chí còn thấp hơn khi tinh trùng được rửa sạch trước khi thụ tinh thông qua thụ tinh trong ống nghiệm, như đã xảy ra ở đây. Thay vào đó, ông ấy nói rằng ông muốn bảo vệ các em bé khỏi bị nhiễm sau này trong cuộc sống.
Hội nghị thượng đỉnh quốc tế về chỉnh sửa bộ gen người bắt đầu ở đây vào thứ ba và nhiều nhà nghiên cứu, nhà đạo đức và nhà hoạch định chính sách tham dự cuộc họp đầu tiên được biết về tuyên bố của ông ấy qua các tin tức trên truyền thông. Các nhà tổ chức hội nghị nói với các phóng viên tại một cuộc họp trước sự kiện rằng họ đang chờ đợi thêm chi tiết.
Các nhà khoa học xem xét việc sử dụng CRISPR-Cas9 như một liệu pháp cho nhiều bệnh di truyền, như chứng loạn dưỡng cơ và thiếu máu hồng cầu hình liềm. Một nghiên cứu dài hạn ở người lớn nhiễm HIV đã làm khiếm khuyết CCR5 bằng một công nghệ khác về chỉnh sửa bộ gen, và một nghiên cứu tương tự đang được tiến hành ở Trung Quốc với CRISPR. Nhưng những trường hợp này liên quan đến việc chỉnh sửa gen của các tế bào gọi là tế bào soma mà không được truyền cho con của bệnh nhân. Theo báo cáo, ông đã tiến thêm một bước nữa, thay đổi hệ gen trong phôi thai giai đoạn đầu, điều này sẽ ảnh hưởng đến tinh trùng và trứng - dòng mầm - và làm cho sự thay đổi có thể di truyền. Việc làm như vậy bị cấm nghiêm túc tại Hoa Kỳ và nhiều quốc gia khác. Liệu rằng nó có phù hợp với môi trường pháp lý của Trung Quốc hay không thì không rõ.
Ông được lên kế hoạch để phát biểu tại hội nghị thượng đỉnh về chỉnh sửa gen vào thứ tư, nhưng các nhà tổ chức không chắc liệu ông có dự định thảo luận về thí nghiệm của ông hay không. Ông ấy đưa một loạt video trên YouTube để biện minh cho thử nghiệm và giải thích cách thực hiện. Ông cũng mời người xem gửi bình luận đến phòng thí nghiệm của mình và cho hai đứa trẻ, tên là Lula và Nana.
Tuy nhiên nhiều nhà khoa học cho rằng thử nghiệm này thì quá sớm và những lợi ích tiềm năng không đáng để mạo hiểm. Anthony Fauci, một nhà nghiên cứu HIV / AIDS, người đứng đầu Viện Quốc Gia Hoa Kỳ về Dị ứng và Bệnh truyền nhiễm ở Bethesda, Maryland, cho biết: “Mục đích nổi bật của việc thực hiện thí nghiệm rõ ràng là cho thấy rằng họ có thể chỉnh sửa gen trên phôi thai, nhưng mục đích của bên liên quan thì không có ý nghĩa gì”."Có rất nhiều cách để bảo vệ bạn khỏi HIV một cách đầy đủ, hiệu quả và dứt khoát mà ý tưởng chỉnh sửa gen của phôi thai để có được một hiệu ứng mà bạn có thể dễ dàng làm theo nhiều cách khác theo tôi là phi đạo đức.
Pablo Tebas, một nhà nghiên cứu lâm sàng tại Đại học Pennsylvania, người đã dẫn đầu một nghiên cứu nhỏ làm khiếm khuyết CCR5 ở người lớn nhiễm HIV bằng cách sử dụng công nghệ ngón tay kẽm, đã tố cáo việc thay đổi phôi tương tự. Tebas nói, "Thí nghiệm này không được hợp lý về mặt y tế", ông lưu ý rằng đột biến CCR5 không lành tính vì người ta dễ mắc bệnh hơn với các hậu quả nghiêm trọng do nhiễm trùng virus West Nile. "Hy vọng rằng những đứa trẻ sẽ không có bất kỳ vấn đề sức khỏe", ông nói.
"Chỉnh sửa gen chính nó chỉ là thí nghiệm và vẫn còn liên quan đến các đột biến ngoài mục tiêu, có khả năng gây ra các vấn đề di truyền sớm và muộn trong cuộc sống, bao gồm cả sự phát triển của bệnh ung thư", Julian Savulescu, một nhà đạo đức tại Đại học Oxford ở Anh Quốc, đã phát biểu trong một tuyên bố được phát hành ngày hôm nay bởi Trung tâm Truyền thông Khoa học Anh. Ông Sarah Chan, một nhà sinh học học tại Đại học Edinburgh, đã nói “Thí nghiệm này cho thấy những đứa trẻ bình thường khỏe mạnh với các nguy cơ của việc chỉnh sửa gen cho lợi ích không thực sự cần thiết”, và lo ngại rằng việc sử dụng chỉnh sửa gen quá sớm trước khi xem xét các khía cạnh xã hội của việc này “đe dọa gây nguy hiểm cho mối quan hệ giữa khoa học và xã hội… và có khả năng thiết lập sự phát triển toàn cầu của các liệu pháp có giá trị từ những năm trước”
Người tiên phong về CRISPR, Jennifer Doudna của Đại học California, Berkeley lưu ý rằng việc này đã không được công bố và thúc giục sự cảnh báo trong một tuyên bố được công bố ngày hôm nay. Tuy nhiên, Doudna đã viết "Giả sử rằng phân tích độc lập xác nhận các tin tức hôm nay, việc làm này củng cố nhu cầu cấp bách để hạn chế việc sử dụng chỉnh sửa gen trong phôi người với các thiết lập mà nhu cầu y tế chưa được đáp ứng rõ ràng và không có phương pháp y tế nào khác là lựa chọn khả thi, được đề nghị bởi Học viện Khoa học Quốc gia.
Rõ ràng dự đoán những lời chỉ trích, ông đã mạnh dạn tuyên bố trong một trong những video này mà nhóm của ông đã phản ánh sâu sắc về cách giúp các gia đình đối mặt với nguy cơ mắc bệnh di truyền. "Chúng tôi tin rằng đạo đức là về mặt lịch sử của chúng tôi", ông nói, người gọi thuật ngữ "người thiết kế trẻ sơ sinh" là một biểu tượng.
Richard Hynes, một nhà nghiên cứu ung thư tại Viện Công nghệ Massachusetts ở Cambridge, đồng chủ trì Viện Hàn lâm Khoa học, Kỹ thuật và Y học Quốc gia, đã nói rằng "điều kiện nghiêm ngặt" cần được đáp ứng trước khi thực hiện chỉnh sửa bộ gen: Phải có một nhu cầu y tế nghiêm trọng, chưa được đáp ứng; nỗ lực cần được theo dõi tốt và có đủ theo dõi; và phải có sự đồng ý của bố mẹ.
Ông nói thêm rằng Hội đồng Nuffield của Anh trong báo cáo Bản chất sinh học về chỉnh sửa hệ gen của con người, được phát hành vào tháng 7, đã đưa ra được những kết luận tương tự. Hynes nói "Tất cả những câu hỏi này cần phải được xem xét khi chúng ta nghe những gì anh ấy thực sự đã làm". Alta Charo, một nhà sinh học học tại Đại học Wisconsin ở Madison, lưu ý rằng báo cáo của Viện Hàn lâm Quốc gia đề cập CCR5 là một mục tiêu tiềm năng của việc chỉnh sửa gen. Liệu rằng thử nghiệm hiện tại là hợp lý hay không, "bình tĩnh để phân tích lợi ích – rủi ro", cô nói.
