Sự sụt giảm phụ nữ ở Việt Nam sẽ khiến 4 triệu đàn ông Việt không bao giờ cưới được vợ
Theo Asian News Network (qua kênh AsiaOne) nếu tỉ lệ giới tính bất cân đối hiện nay ở Việt Nam vẫn tiếp tục thì sẽ có khoảng 4 triệu người đàn ông Việt nam sẽ không có cơ hội kết hôn năm 2050.
Phòng dân số và kế hoạch hóa gia đình Hà Nội nói rằng tỉ lệ nam so với tỷ lệ nữ trong thành phố vẫn còn cao tương ứng 113,6: 100. Một số huyện khác như Ứng Hòa, Sơn Tây, Ba Vì, Thạch Thất, Sóc Sơn, Mê Linh, Phú Xuyên có tỉ lệ nam cao hơn nữ đáng báo động.
Một ước tính của Tổng cục Dân số và Kế hoạch hóa gia đình cho biết với sự mất cân đối này, Việt Nam sẽ bị thiếu phụ nữ vào năm 2050, điều đó dẫn đến 2,3 đến 4,3 triệu đàn ông Việt sẽ không có vợ.
Mặc dù đây có vẻ không phải là vấn đề lớn, nhưng các chuyên gia về dân số cảnh báo điều này có thể dẫn đến các vấn đề nghiêm trọng hơn như tình trạng mại dâm, buôn bán người, và sự lan truyền bệnh qua đường tình dục.
Ở Việt Nam, sở thích có con trai ngày càng trở nên nghiêm trọng. Khi con gái dọn về nhà chồng sau khi kết hôn, có quan niệm rằng việc gả được con gái là một điều tốt. Vì vậy, có một sự sai lầm là nếu không có một đứa con trai thì không có ai chăm sóc và trông nom bố mẹ khi họ về già.
Sở thích có con trai ở Việt Nam được coi là vấn đề ăn sâu vào tiềm thức và dẫn đến việc áp dụng nhiều biện pháp trong những năm qua để giải quyết mất cân bằng giới tính. Tuy nhiên, các chương trình đã thực hiện như nâng cao nhận thức về kế hoạch hóa gia đình vẫn phải đối mặt với nhiều vấn đề.
Dỗ Việt Hùng, giám đốc Trung tâm Dân số và Kế hoạch hóa gia đình tại thị xã Sơn Tây, cho rằng mọi người cần phải nhận thức rõ hơn về hậu quả của sự mất cân đối giới tính và lựa chọn giới tính khi sinh con có thể gây cho đất nước nhiều mặt có hại hơn là có lợi.
