Bức ảnh hiếm hoi của Hachiko: Chú chó trung thành nhất thế giới
Nhiều thập kỷ đã trôi qua kể từ câu chuyện khó tin về tình yêu và lòng trung thành của chú chó có tên Hachiko đến hồi kết và đi vào huyền thoại. Nhưng giờ đây, bức ảnh mới của chú chó trung thành đã được khám phá- đưa ra một cái nhìn hiếm hoi tại buổi lễ tang của chú chó đối với một người bạn đã qua đời.
Một bức tượng tưởng niệm Hachiko bên ngoài nhà ga nơi chú chó đã nhiều năm chờ đợi người chủ của mình.Flickr/Terrazzo
Câu chuyện của Hachiko bắt đầu từ năm 1920 ở Toyko, mỗi sáng Hachiko đi theo cùng với ông chủ của mình, Ueno đến nhà ga để tiễn ông đi làm. Sau đó, Hachiko không quên ngồi chờ một cách kiên nhẫn cho đến cuối ngày để chào đón ông ta trở về.
Thói quen này vẫn được tiếp diễn cho đến năm 1925, thật đau buồn, khi ông Ueno đột ngột qua đời tại nơi làm việc của mình - để cho Hachiko chờ đợi, ngóng trông các đoàn tàu để gặp lại ông, nhưng điều này sẽ không bao giờ xảy ra nữa. Trải qua nhiều ngày, nhiều tuần rồi nhiều tháng vẫn không có tin tức gì của ông chủ, nhưng Hachiko vẫn không rời khỏi chỗ nếu không có ông.
Khoảng 10 năm sau đó, chú chó trung thành vẫn thức canh chừng tại nhà ga và nhận được sự thương cảm của những người qua đường cho đến khi gục chết vào năm 1935.
Rất ít hình ảnh còn xót lại để trưng bày về huyền thoại của chú chó trung thành, bức ảnh của Hachiko được đưa ra gần đây nhìn không được rõ, bức ảnh chụp vào năm 1934 khiến tất cả mọi người khắp thế giới bị lay động bởi câu chuyện của chú chó.
Trong đó, Hachiko được nhìn thấy đang nằm trên mặt đất ở phía trước của ga xe lửa, nhìn qua các khuôn mặt của người qua đường với hy vọng nhận ra người chủ của mình trong số đó. Đôi mắt của Hachiko trông rất mệt mỏi sau gần 10 năm chờ đợi, nhưng vẫn còn cảm giác rõ ràng của sự hy vọng phía sau họ.
Một bức ảnh khác của Hachiko, chụp ngay trước khi chú chó qua đời vào năm 1935.
Trong 80 năm kể từ khi Hachiko qua đời, Hachiko được biết đến là "chú chó trung thành nhất thế giới". Trong nhiều thập kỷ qua, sự quan tâm đến câu chuyện của Hachiko vẫn chưa bị quên lãng, sự xuất hiện của Hachiko được phổ biến trong văn hoá, trong đó có bộ phim năm 2009 "Hachi: A Dog's Tale", với sự tham gia của Richard Gere.
Mặc dù Hachiko không bao giờ nhìn thấy người chủ của mình nữa, nhưng một bức tượng được tiết lộ trong năm nay đã biểu tượng cho sự đoàn tụ của họ mãi mãi - được xem là một di sản hể hiện tình thương sâu sắc của chú chó dành cho con người.
Đại học Tokyo
