Bức ảnh người phụ nữ Việt Nam xưa bán được với giá 30.000 USD
Một người Việt sống ở Úc được xác định là Công Nguyên đã chi 30.000 đô la Mỹ để mua bản in bức ảnh "Nụ cười ẩn giấu" của nhiếp ảnh gia Rehahn người Pháp hiện đang sống tại phố cổ Hội An thuộc tỉnh Quảng Nam khoảng 7 năm.
Bức ảnh "Nụ cười ẩn giấu" của nhiếp ảnh gia người Pháp Rehahn ghi lại hình ảnh người chèo đò Bùi Thị Xong- 79 tuổi được bán với giá 30.000 USD cho một người Việt Nam ở nước ngoài đang sinh sống tại Úc - PHOTO: COURTESY OF REHAHN
Bức ảnh chụp người chèo đò Bùi Thị Xong 79 tuổi trên sông Hoài ở phố cổ là người mà nhiếp ảnh gia người Pháp đã gặp vào mùa hè năm 2011 khi anh ta du lịch đến đây.
Rehahn cho biết tác phẩm "Nụ cười ẩn giấu" là tác phẩm yêu thích của ông từ bộ sưu tập của hơn 50.000 bức ảnh miêu tả Việt Nam. Bức ảnh đã được dùng làm ảnh bìa cho cuốn sách "Việt Nam- những mảnh ghép đối lập" xuất bản năm 2014 để ca ngợi cảnh quan thiên nhiên tươi đẹp của Việt Nam và người dân qua 150 bức ảnh.
Rehahn chụp bức ảnh khi bà Xong ngại ngùng che mặt trong khi mỉm cười trước máy ảnh.
"Khi tôi nhìn vào bức ảnh của Bà Xong, tôi đã thấy nhiều điều hơn không chỉ là 1 bức ảnh. Mỗi vết nhăn, mỗi nếp nhăn không làm họ xấu đi mà chứa đựng một câu chuyện về cuộc sống mưu sinh, một cuộc sống từng trãi. Sự tận tâm, đạo đức công việc và sự ấm áp lạ thường trong đôi mắt của bà. Tôi đã không chọn ảnh này. Nó đã chọn tôi, "Công Nguyên đã trả lời lới báo Daily qua email đầu tuần này.
Toàn bộ số tiền thu được từ việc bán bức ảnh sẽ được quyên góp việc xây dựng một bảo tàng văn hoá cho người dân tộc thiểu số Cơ Tu ở vùng cao thuộc huyện Tây Giang, tỉnh Quảng Nam, đồng thời cũng là một phần của dự án "Giving Back" ( Trao tặng lại)nhằm cải thiện cuộc sống của những nhân vật trong những bức ảnh của ông ta ở những vùng nông thôn nghèo ở Việt Nam, Rehahn cho biết.
Bảo tàng dự kiến sẽ hoàn thành cuối năm nay.
Nhiếp ảnh gia 38 tuổi người Pháp đã đi du lịch trên 35 quốc gia trước khi quyết định định cư tại Hội An- Di sản Thế giới được UNESCO công nhận tại Quảng Nam.
Năm ngoái, ông đã mở một phòng tranh mới có tên là Couleurs d'Asie by Rehahn ở số 151/7 đường Đồng Khởi, quận 1 để đánh dấu sự kiện 10 năm làm nghề nhiếp ảnh gia của mình.
