Các ngân hàng báo cáo lợi nhuận cao trong quý I
Ngân hàng Thương mại Cổ phần Ngoại thương Việt Nam (Vietcombank) ghi nhận lợi nhuận sau thuế hơn 2,2 nghìn tỷ đồng (97 triệu USD). Ảnh: danviet.vn
HÀ NỘI - Nhiều ngân hàng thương mại đã có kết quả kinh doanh khả quan trong quý I năm nay, thu được lợi nhuận cao.
Ngân hàng Thương mại Cổ phần Ngoại thương Việt Nam (Vietcombank) ghi nhận lợi nhuận sau thuế hơn 2,2 nghìn tỷ đồng (97 triệu USD), tăng 20,1% so với cùng kỳ năm ngoái.  Con số này giúp ngân hàng đứng đầu trong danh sách lợi nhuận của quý I.
Ngân hàng Công thương Việt Nam (VietinBank) công bố lợi nhuận trước thuế đạt 2,54 nghìn tỷ đồng, tăng 5,8% so với cùng kỳ năm ngoái và lợi nhuận sau thuế đạt 2,4 nghìn tỷ đồng (89,7 triệu USD). Theo Chủ tịch Hội đồng Quản trị Vietinbank Nguyễn Văn Thắng, đây là mức tăng trưởng mạnh nhất mà ngân hàng đã ghi nhận từ năm 2011.
Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam (BIDV) kiếm được gần 3,35 nghìn tỷ đồng (100,1 triệu đô la) và 8,85 nghìn tỷ đồng (81,3 triệu đô la) lợi nhuận trước và sau thuế, tăng hơn 9% so với năm trước .
Tương tự, lợi nhuận trước thuế và sau thuế của Techcombank (Techcombank) đạt 1,32 nghìn tỷ đồng (58,2 triệu USD), tăng gấp đôi so với cùng kỳ năm ngoái và đạt 1,06 nghìn tỷ đồng (46,6 triệu USD).
Trong khi đó, Ngân hàng Quân đội (MB) tăng 22% so với cùng kỳ năm trước, đạt 266 triệu USD (46,4 triệu USD), tương đương 25% kế hoạch năm. Ngân hàng hy vọng sẽ niêm yết hơn 5.5 nghìn tỷ đồng lợi nhuận trước thuế trong năm nay.
Cũng trong suốt giai đoạn rà soát, Ngân hàng Thương mại Sài Gòn Thương Tín (Sacombank) đã có kết quả kinh doanh ấn tượng với lợi nhuận trước và sau thuế lần lượt đạt 309 tỷ đồng (13,6 triệu USD) và 260 tỷ đồng, tương ứng tăng 50% và 30%.
Ngân hàng Xuất nhập khẩu (Eximbank) đã ghi nhận mức lợi nhuận trước thuế tăng năm lần, đạt 175 tỷ đồng (7.48 triệu đô la Mỹ) và lợi nhuận sau thuế là 136 tỷ đồng (5.98 triệu đô la Mỹ).
Theo Cục Thống kê và Dự báo của Ngân hàng Nhà nước Việt Nam, mức tăng trưởng trung bình của hệ thống ngân hàng dự kiến sẽ tăng 13,4%, cao hơn tỷ lệ trong năm 2016.
