Các nước giàu có đẩy mạnh 'năng lượng bẩn' ở châu Phi
Nghiên cứu cho thấy rằng trong khi các quốc gia giàu đang sử dụng năng lượng tái tạo, thì có 60% viện trợ cho các dự án năng lượng được chi cho nhiên liệu hóa thạch ở châu Phi.
Một nhà máy điện trên sông Nile, Cairo. Khoản viện trợ cho lĩnh vực năng lượng của châu Phi đã bị ảnh hưởng nặng nề nhằm đến ba nước - Ai Cập, Angola và Nam Phi. Ảnh: Amr Dalsh / Reuters
Các quốc gia giàu có đã bị buộc tội vì thúc đẩy phát triển nhiên liệu hóa thạch ở châu Phi trả giá bằng năng lượng sạch.
Phân tích cho thấy 60% viện trợ công cho các dự án năng lượng đã được chi cho nhiên liệu hóa thạch, trong khi đó chỉ có 18% cho năng lượng tái tạo.
Oil Change International, một nhóm ủng hộ năng lượng sạch đã tiến hành nghiên cứu, ước tính viện trợ cho lĩnh vực năng lượng của châu Phi là 59,5 tỷ đô la (£45,3 tỷ) từ năm 2014 đến năm 2016.
Nghiên cứu đã cho thấy rằng các quốc gia đang dần từ bỏ các nhiên liệu hóa thạch tại quốc gia để tiếp tục tài trợ cho các dự án như vậy ở châu Phi, nơi các cộng đồng đang chịu đựng tác động tồi tệ nhất do biến đổi khí hậu.
Ai Cập, Angola và Nam Phi đã nhận được gần một nửa viện trợ cho năng lượng trong giai đoạn này.
Trong số các ngân hàng phát triển khu vực và đa phương cùng với 10 quốc gia được nghiên cứu, Trung Quốc đã đầu tư nhiều nhất cho lĩnh vực năng lượng, cung cấp 5 tỷ đô la một năm, 88% trong số đó được chi cho nhiên liệu hóa thạch. Nó dường như không tài trợ cho bất kỳ dự án tái tạo nào trên lục địa. Gần ba phần tư số tiền trên được hỗ trợ cho khai thác dầu và khí đốt, và còn 13% hỗ trợ cho sản xuất điện chạy bằng than.
Sau Trung Quốc là đến Tập đoàn Ngân hàng Thế giới (WBG), Nhật Bản và Đức. Báo cáo ước tính Ngân hàng đã tài trợ phần lớn cơ sở hạ tầng nhiên liệu hóa thạch trong giai đoạn này, mặc dù khoản vay như vậy dự kiến ​​sẽ giảm sau khi có một thông báo gần đây cho rằng sẽ hướng tới lĩnh vực khai thác dầu và khí đốt từ năm 2019.
WBG đang bàn cãi về các ước tính.
Mohamed Adow, chuyên gia về biến đổi khí hậu quốc tế tại Christian Aid, cho biết: “Một mặt những nước này đang sử dụng ngân sách viện trợ của họ để thúc đẩy phát triển ở châu Phi, mặt khác trong khi khoản trợ cấp của họ gây biến đổi khí hậu đang làm bác bỏ những lợi ích này. Các nước giàu có phải ngừng đẩy mạnh năng lượng bẩn vào châu Phi và sử dụng tài chính của họ để cung cấp năng lượng sạch, xanh và sẽ có lợi cho châu Phi và thế giới trong nhiều năm sắp tới ”.
Ông mô tả phân tích khoản chi viện trợ của Trung Quốc cho năng lượng ở châu Phi thực sự "gây sốc", vì nước này đang đầu tư mạnh vào năng lượng tái tạo để ngăn chặn ô nhiễm cho các thành phố trong nước.
Báo cáo cho thấy gần 2% viện trợ cho lĩnh vực năng lượng của châu Phi đã chuyển sang các dự án năng lượng tái tạo hoặc các dự án quy mô nhỏ tập trung, điều mà các chuyên gia nói là phù hợp lý tưởng với quy mô, tình trạng phát triển và mật độ dân số thưa của lục địa.
Một báo cáo gần đây của tổ chức phi chính phủ (NGO) Tearfund, là tổ chức kêu gọi có thêm năng lượng tái tạo, đã phát hiện ra rằng chủ yếu ở châu Phi khu vực Hạ Sahara vẫn sẽ không có điện vào năm 2030.
“Khi quyết định đầu tư vào dự án năng lượng ở châu Phi, câu hỏi quan trọng nhất là: dự án này có mang lại lợi ích lâu dài nhất cho người dân không?” theo Thuli Makama, cố vấn cấp cao của châu Phi tại Oil Change International cho biết.
"Các nước cần cải thiện tính minh bạch liên quan trong các hợp đồng, điều khoản tài chính và lập kế hoạch năng lượng, và tham gia vào cuộc đối thoại có ý nghĩa hơn với cộng đồng dân sự để giải quyết vấn đề này."
Phân tích cũng cho thấy phần lớn tài chính công song phương cho năng lượng ở châu Phi đã hỗ trợ lợi ích thương mại cho các nước tài trợ.
Tổ chức Friends of the Earth ở Mỹ đang kêu gọi hai phần ba tài trợ năng lượng cho các nguồn năng lượng tái tạo được phân phối, nói rằng: “Tài chính công tiếp tục bị lệch hướng về nhiên liệu hóa thạch ở châu Phi mặc dù đây là những cộng đồng đang chịu tác động xấu nhất do thay đổi khí hậu. Nếu các nước muốn giúp châu Phi cải thiện khả năng tiếp cận điện mà không phải chịu tác động do biến đổi khí hậu, họ cần phải dần chuyển bỏ nhiên liệu hóa thạch và cung cấp hàng triệu đô la cho năng lượng tái tạo phân tán, đặc biệt là ở các cộng đồng vùng nông thôn.
Một phát ngôn viên của Ngân hàng Thế giới cho biết, trong khi nó hoan nghênh những nỗ lực để định lượng tài chính công cho năng lượng ở châu Phi, nhưng nó không đồng ý với phương pháp được sử dụng trong báo cáo và các số liệu được công bố cho WBG.
Ông nói: “Ngân hàng Thế giới cam kết giúp các quốc gia cải thiện khả năng tiếp cận với năng lượng trong khả năng chi trả, đáng tin cậy và bền vững ở châu Phi và ở các khu vực khác”.
Ông nói thêm rằng WBG đã tài trợ 25% tất cả các dự án lưới điện mặt trời ở các nước đang phát triển, chủ yếu ở châu Phi và Nam Á, và đang "cung cấp 20% tổng mức đầu tư dự kiến ​​cần thiết cho các hệ thống năng lượng mặt trời ngoài lưới cho sự phát triển của thế giới trong bốn năm tới ”.
Ông cho biết Tập đoàn Ngân hàng Thế giới đã vượt mục tiêu tài chính khí hậu đặt ra cho năm 2020, bao gồm hỗ trợ trực tiếp hoặc tích hợp 18 gigawatt năng lượng tái tạo bổ sung vào lưới điện và huy động hơn 10 tỷ đô la tài chính thương mại cho năng lượng sạch trong hai năm qua.
Guardian đã tiếp cận Ngân hàng Phát triển Trung Quốc để nói về vấn đề này, nhưng không nhận được phản hồi trước khi công bố.
Các nhà khoa học cho thấy trong năm 2015 đã kiềm chế được giới hạn làm nóng lên toàn cầu 2C được tán thành trên trường quốc tế, thì hầu hết trữ lượng nhiên liệu hóa thạch hiện tại cần phải ở trong lòng đất. Năm ngoái, các quốc gia G20 đã bị buộc tội là đạo đức giả vì nói về sự khắc nghiệt của sự nóng lên toàn cầu, nhưng cung cấp tài chính công khai gấp bốn lần cho nhiên liệu hóa thạch thay vì cho năng lượng tái tạo.
