Các công ty Nhật quan tâm đến việc đổi mới đô thị của TP Hồ Chí Minh
Các dự án cải tạo và phát triển đô thị tại TP HCM như việc di chuyển các khu nhà ổ chuột lấn chiếm kênh rạch và xây dựng lại các tòa nhà cũ đang thu hút sự chú ý của các doanh nghiệp Nhật Bản, thông tin từ hội thảo về cải tạo và phát triển đô thị ở thành phố Hồ Chí Minh vào thứ 7 tuần trước.
Đại diện các doanh nghiệp Nhật Bản và Việt Nam trao đổi bên ngoài hội thảo về cải tạo và phát triển đô thị TPHCM vào thứ bảy - PHOTO: HUNG LE
Ông Keiji Kimura, Chủ tịch hội nghị Nhật Bản về phát triển đô thị sinh thái hải ngoại (J-CODE), phát biểu tại hội thảo rằng Việt Nam đang trải qua quá trình đô thị hoá nhanh chóng, vì vậy có những thách thức tương tự như Nhật Bản đã đối mặt. Nhật Bản muốn hợp tác với Việt Nam để giải quyết các vấn đề như tắc nghẽn giao thông, gia tăng dân số và ô nhiễm môi trường.
Theo ông Kimura, 57 thành viên trong J-CODE đều có kinh nghiệm về quản lý tài chính và xây dựng cơ sở hạ tầng đô thị. Họ sẵn sàng hợp tác với thành phố Hồ Chí Minh, chia sẻ kinh nghiệm và giải pháp.
Phía Nhật Bản cam kết sẽ khuyến khích các doanh nghiệp tư nhân phát triển cơ sở hạ tầng đô thị hiện đại và thân thiện với môi trường trong thành phố.
Theo ông Lê Hoàng Châu, Chủ tịch Hiệp hội Bất động sản TP.HCM (HoREA) lưu ý rằng các khoản đầu tư của Nhật đã liên tục đổ vào ngành bất động sản Việt Nam với sự tham gia của nhiều công ty như Hankyu, Mitsubishi, Shimizu, Hitachi và Sumitomo Construction.
Vì vậy, Ông Châu hy vọng rằng các doanh nghiệp Việt Nam và Nhật Bản sẽ tăng cường hợp tác trong các dự án phát triển đô thị và bất động sản. Ông cũng bày tỏ sự tin tưởng vào kinh nghiệm và nguồn lực của các doanh nghiệp Nhật Bản khi tham gia vào các dự án chỉnh trang và phát triển đô thị thành phố Hồ Chí Minh.
Ông Lê Trần Kiên, Phó Giám đốc Sở Xây dựng Tp.HCM cho biết trong 20 năm qua, thành phố đã chuyển 36.000 căn nhà lấn chiếm kênh rạch. Tuy nhiên, vẫn còn hơn 21.800 khu ổ chuột trên kênh cần phải được di dời.
Về việc xây dựng những căn hộ mới để thay thế những căn cũ, mục tiêu của thành phố đến năm 2020 là cải tạo và xây dựng lại một nửa các tòa nhà chung cư từ khoảng 50 năm trở lại, theo lời ông Kiên phát biểu tại hội thảo có sự tham gia của hơn 40 doanh nghiệp Nhật Bản và các công ty bất động sản địa phương.
Tại lễ tiếp đón ông Keiji Kimura hôm thứ sáu, Chủ tịch UBND TP.HCM Nguyễn Thành Phong cho biết ông hy vọng rằng J-CODE với kinh nghiệm sẵn có sẽ giúp thành phố phát triển đô thị theo một cách phù hợp với nhu cầu của thành phố và theo xu hướng phát triển hiện đại.
Tại một cuộc hội thảo gần đây về việc đầu tư vào các dự án cải tạo đô thị, Sở Kế hoạch và Đầu tư TP.HCM cho biết trong 3 năm tới, thành phố cần huy động khoảng 23,24 nghìn tỷ đồng, tương đương hơn 1 tỷ USD để di dời 21.850 căn nhà dọc các kênh rạch. Do hạn chế về ngân sách nên việc thu hút đầu tư từ các nguồn trong nước và nước ngoài là điều cần thiết để thúc đẩy sự phát triển bền vững của thành phố.
