Các trường học và ngành kỹ thuật ở Anh kêu gọi thúc đẩy cuộc cách mạng giáo dục
Bộ trưởng Bộ Giáo Dục muốn các công ty ở Anh và Silicon Valley hỗ trợ đưa công nghệ vào trọng tâm các lớp học.
Bộ trưởng Bộ Giáo Dục cho biết các trường học có thể mang giáo dục vào đời sống bằng cách cho phép trẻ em điều khiển robot hoặc thực hiện các chuyến đi ảo. Hình ảnh: Getty
Các công ty công nghệ ở Anh và nước ngoài bao gồm cả Apple và Microsoft đã được thúc giục để hỗ trợ thúc đẩy một cuộc cách mạng giáo dục bằng cách đưa công nghệ vào trọng tâm của lớp học.
Bộ trưởng Bộ Giáo Dục, Damian Hinds, cho biết chỉ một số ít các trường học và cao đẳng đã tận dụng cơ hội mang giáo dục vào cuộc sống bằng cách cho phép trẻ em thực hiện các chuyến đi ảo ở Amazon hoặc điều khiển bằng robot.
Công nghệ cũng có thể giảm thời gian các giáo viên dành cho các nhiệm vụ hành chính nặng nề, ông Hinds đã phát biểu vào hôm thứ 3, nhưng ông ấy cũng đã yêu cầu hỗ trợ từ ngành công nghệ đang phát triển ở Anh cùng với gã khổng lồ công nghệ Silicon Valley.
Ông Hinds nói: " Tôi đã may mắn khi được thấy công nghệ được sử dụng theo những cách tiên tiến. Học sinh có thể khám phá rừng nhiệt đới, lái những con tàu ảo hoặc điều khiển robot trong lớp học của chúng, trong khi đó giáo viên có thể tiếp cận sự huấn luyện, chia sẻ thực hành tốt nhất với đồng nghiệp và cập nhật cho phụ huynh về sự tiến bộ của học sinh mà không vượt ra khỏi nhiệm vụ chính của họ là dạy học."
“Các trường học, cao đẳng và đại học có quyền chọn các công cụ công nghệ tốt nhất cho họ và ngân sách của họ. Nhưng họ không thể làm điều này một mình. Chỉ bằng cách tạo ra mối quan hệ đối tác mạnh mẽ giữa chính phủ, các nhà đổi mới công nghệ và ngành giáo dục và sẽ có các giải pháp tập trung, bền vững để cuối cùng sẽ hỗ trợ và truyền cảm hứng cho người học hôm nay và mai sau. ”
Ông đã xác định năm lĩnh vực chính mà khu vực có thể cung cấp các giải pháp đổi mới: thực hành giảng dạy, quy trình đánh giá, đào tạo giáo viên và phát triển, quy trình quản trị và học tập suốt đời (giúp những người đã rời khỏi hệ giáo dục chính quy có thể có được những điều tốt nhất từ ​​các khóa học trực tuyến).
Ông Hinds cho biết ông muốn ngành công nghệ chứng tỏ được cách thức đổi mới đã thực hiện thành công tại các trường học, cao đẳng và đại học và còn có thể phát triển rộng rãi đến mức nào.
Một ví dụ tích cực được trích dẫn bởi Bộ Giáo dục là học viện Shireland Collegiate ở Smethwick, nơi nhà trường sử dụng các ứng dụng và phần mềm để tạo điều kiện thuận tiện cho hoạt động hàng ngày của trường, tiết kiệm được thời gian của giáo viên.
DfE cho biết họ sẽ làm việc chặt chẽ với các nhà lãnh đạo ngành công nghiệp khi họ phát triển các gói đào tạo trực tuyến và sẽ thiết lập một cổng thông tin trực tuyến cung cấp các thử nghiệm phần mềm miễn phí cho các trường học.
