Các công ty mía đường lớn ở Việt Nam đang đàm phán sát nhập
Một khi được thành lập, công ty mới sẽ là công ty mía đường lớn nhất trên thị trường chứng khoán Việt Nam.
Công ty cổ phần Thành Thành Công Tây Ninh, một công ty con của tập đoàn Thành Thành Công và Công ty Cổ phần Đường Biên Hòa đang có kế hoạch hợp nhất.
Ban giám đốc công ty Thành Thành Công Tây Ninh sẽ đệ trình kế hoạch phê duyệt tại cuộc họp tổng công ty tổ chức vào cuối tháng 5 hoặc đầu tháng 6.
Hội đồng quản trị dự kiến yêu cầu cổ đông đồng ý phát hành cổ phiếu mới để thay thế toàn bộ cổ phiếu của Công ty Cổ phần Đường Biên Hòa trên thị trường chứng khoán.
Sau khi sáp nhập, vốn hóa thị trường của công ty mới sẽ là khoảng 10 nghìn tỷ đồng (440 triệu USD).
Thành Thành Công Tây Ninh và Biên Hòa hiện là một trong những công ty đường lớn nhất được niêm yết ở Việt Nam.
Cuối năm 2016, Thành Thành Công Tây Ninh có tổng tài sản hơn 7.3 nghìn tỷ đồng (321,2 triệu USD) và vốn chủ sở hữu gần 3 nghìn tỷ đồng (132 triệu USD), trong khi Biên Hòa có hơn 6 nghìn tỷ đồng và khoảng 2,28 nghìn tỷ đồng.
Vốn hóa thị trường hiện tại của Thành Thành Công Tây Ninh là 6.200 tỷ đồng, trong khi đó của Biên Hòa ước đạt 3.700 tỷ đồng.
Cổ phiếu đường Biên Hòa tăng 4.58% lên 13.700 đồng vào cuối phiên giao dịch hôm thứ Năm, trong khi Thành Thành Công Tây Ninh giảm 0.2% xuống còn 24.450 đồng.
