Các nhà máy nhiệt điện đốt than nguy hiểm như thế nào?
Các nhà chức trách Việt Nam không đồng ý với các chuyên gia về các mối nguy hiểm mà các nhà máy nhiệt điện than đá có thể mang lại, nói rằng các nhà máy điện sẽ an toàn nếu các thủ tục hoạt động cần thiết được tuân theo.
Các nhà nghiên cứu cảnh báo rằng lượng khí thải than ở Việt Nam sẽ tăng gấp ba lần vào năm 2030, sẽ gây ra 25.000 ca tử vong mỗi năm.
Con số đã được đưa vào thảo luận tại hội thảo về phát triển nhà máy điện than được tổ chức bởi GreenID (Green Innovation và Trung tâm Phát triển) đại diện cho VSEA vào cuối tháng Chín năm 2015.
Tuy nhiên, ông Ngô Đức Lâm, cựu Giám đốc Kỹ thuật của Cục An toàn thuộc Bộ Công nghiệp và Thương mại (Bộ Công Thương), cho biết rằng cần thiết để xem xét các số liệu triệt để, lưu ý rằng những số liệu phát hành bởi một nhóm nghiên cứu từ Đại học Harvard, chưa được kiểm chứng.
Về các bệnh như đột quỵ, ung thư phổi và các bệnh tim mạch, ông Lâm tin rằng các chứng bệnh này chủ yếu xuất hiện tại các mỏ than chứ không phải ở các nhà máy điện.
Các công nhân của Vinacomin, mỏ than lớn nhất ở Việt Nam hay bị ho, dị ứng. Đó là lý do tại sao TKV có một trung tâm y tế chuyên điều trị bệnh.
Ông cũng cho biết chỉ có những người sống xung quanh nhà máy điện mới chịu sự ô nhiễm, trong khi công nhân làm việc trong nhà máy không phải đương đầu với khí thải vì nó đã được thải ra khỏi nhà máy.
Về nguyên tắc, phải có trạm quan trắc môi trường nằm trong phạm vi hoạt động của các nhà máy điện. Trong khi đó, Cục An toàn kỹ thuật có một bộ phận phụ trách giám sát các trạm giám sát.
Khi nhắc đến hững 'cơn bão bụi' do nhà máy nhiệt điện Vĩnh Tân 2 gây ra vào giữa năm 2015, ông cho biết đây chỉ là một "tai nạn".
Hàng trăm người dân ở tỉnh Bình Thuận đã chặn xe trên quốc lộ số 1 để biểu tình chống ô nhiễm do dư lượng than từ nhà máy nhiệt điện Vĩnh Tân bay ra các khu vực xung quanh.
Một phong trào kêu gọi chấm dứt việc xây dựng thêm các nhà máy điện than đã bắt đầu sau vụ tai nạn.
Tuy nhiên, ông Lâm cố gắng trấn an công chúng bằng cách nói rằng đây chỉ là một tai nạn và nhà máy điện không phải là nguyên nhân của 'cơn bão bụi' với các hoạt động hàng ngày.
"Điều này đã xảy ra chỉ trong một khoảnh khắc, bởi vì hệ thống xử lí đã không làm việc. Vấn đề đã được giải quyết sau một thời gian ngắn" ông nói.
Ông Lâm tin rằng nhà máy điện than hiện đại không nguy hiểm bởi chúng được trang bị các máy xử lý tĩnh điện cho hiệu suất cao hơn 90-99%.
