Các loại thảo mộc và chất bổ sung: giải pháp cho Stress
Stress giống như một tảng băng trôi. Chúng ta chỉ nhìn thấy cơn mệt mỏi nhất thời- cắn răng nhẫn nhịn cho qua - nhưng những tai hại ẩn dấu bên dưới có thể nhấn chìm chúng ta.
Và trong khi một chút căng thẳng sẽ giúp chúng ta tập trung và cảnh giác hơn, thì một ngày nào đó nó ập đến với sức ép khổng lồ. Căng thẳng nghiêm trọng hoặc quá mức chịu đựng có thể tàn phá tim mạch của bạn.
Cơn stress cấp tính sẽ đến đột ngột, chẳng hạn như nếu bạn gặp tai nạn, trong khi cơn stress mãn tính thì luôn đang diễn ra.
Hóc- môn căng thẳng, bao gồm epinephrine (aka adrenaline), không phân biệt giữa hai trường hợp trên, tuy nhiên, và các hóc- môn catecholamine này, như chúng đã biết, có thể làm gây tổn hại cho trái tim chúng trong một thời gian dài.
Stress không kiểm soát, đặc biệt liên quan đến sự tức giận và thù hận, làm tăng nhu cầu oxy của cơ thể; nó cũng làm cho vành động mạch bị co thắt và có thể gây bất ổn điện tim trong hệ thống dẫn truyền của tim.
Stress mãn tính làm tăng huyết áp và nhịp tim, buộc tim phải làm việc vất vả hơn. Ở khía cạnh ngược lại, huyết áp cao có thể dẫn đến nhịp tim bất thường, lên cơn đau tim và đột quỵ.
Nguy cơ càng tăng cao hơn khi một số người hút thuốc lá, ăn quá nhiều, hoặc dùng rượu hay ma túy để cố gắng đối phó với stress- tất cả những nhân tố này đều là thủ phạm gây bệnh tim và đột quỵ.
Bạn không cần phải có tiền sử gia đình bị bệnh tim để lọt vào diện có nguy cơ bị bệnh cao; cảm giác căng thẳng trong hầu hết mọi lúc sẽ đưa bạn vào danh mục đó.
Đó là một phần tất yếu của cuộc sống, vì vậy các chiến lược để đối phó với căng thẳng nên là những yếu tố chính của lối sống lành mạnh.
Yoga, t'ai chi, mát xa, Reiki, hoặc thiền có thể khôi phục lại cảm giác bình tĩnh, nhưng nếu trái tim bạn đập nhanh hơn chỉ cần nghĩ về những điều này, đừng căng thẳng - có những cách khác để thúc đẩy phản ứng thư giãn làm chậm hô hấp, làm giảm nhịp tim, giảm huyết áp, và giải phóng căng thẳng.
Hãy thử các bài tập hít thở và thư giãn đơn giản; chúng dễ học và có thể sử dụng được ở bất cứ nơi đâu để xoa dịu căng thẳng.
Nhiều loại thảo mộc đã chứng minh được có thể tăng cường khả năng của cơ thể để đối phó với những ảnh hưởng của stress. Hương thơm của hoa oải hương tạo ra cảm giác bình tĩnh và thư giãn, và các chất làm dịu chiết xuất từ cây nữ lang làm giảm căng thẳng và các phản ứng sinh lý do stress.
Húng quế là một loại thảo mộc chứa chất adaptogen, một trong số đó có ảnh hưởng bình thường trên cơ thể; nhiều hợp chất trong lá của nó dường như làm giảm các ảnh hưởng sinh lý của stress
Chất adaptogen, schisandra, làm dịu và làm giảm lo lắng, và chất rhodiola đã được tìm thấy có đặc tính thần kinh và bảo vệ tim.
Ashwagandha rất hữu ích cho chứng lo âu và chứng mất ngủ kết hợp với stress, và nhân sâm châu Á chứa rất nhiều chất adaptogen làm giảm lo âu và căng thẳng. Eleuthero cũng giúp cơ thể đối phó với những ảnh hưởng của stress.
Các loại thảo mộc làm dịu khác gồm chanh, chiết xuất của St John - giúp duy trì nồng độ serotonin trong não và hoa cúc của Đức. Tuy nhiên, nếu bạn nhạy cảm với cỏ dại, hãy tránh dùng hoa cúc.
Cả hai sự căng thẳng về thể chất và tinh thần làm cơ thể mất đi vitamin C, dẫn đến hệ thống miễn dịch dễ bị nhiễm trùng, tạo nên một sự căng thẳng khác. Vì vậy việc bổ sung vitamin C có ý nghĩa quan trọng.
Các vitamin B-phức hợp đóng một vai trò quan trọng trong việc cơ thể chúng ta phản ứng thế nào với stress, vì hầu hết chúng đều tham gia vào một hệ thống thần kinh hoạt động tốt.
Vì nhiều người Mỹ không có đủ vitamin B, chất bổ sung cân bằng B- phức hợp có thể lấp đầy khoảng trống dinh dưỡng và giải quyết các ảnh hưởng sinh lý của stress.
Hãy xem magiê cũng vậy. Hóc môn căng thẳng làm suy nhược khoáng chất này, lần lượt kích hoạt phản ứng căng thẳng và tạo ra một xoắn ốc có thể làm rối loạn theo thời gian. Dầu cá cũng có thể làm giảm căng thẳng.
Nghiên cứu mới cho thấy giảm lo lắng cũng như giảm viêm ở một nhóm sinh viên y khoa đã dùng axit béo omega-3. Omega 3 làm giảm các mức cytokine, thứ làm tăng chứng viêm và căng thẳng tâm lý làm được biết là tăng khả năng sản xuất cytokine.
Bất kỳ loại thảo mộc hoặc chất bổ sung nào cũng có thể ảnh hưởng đến một số loại thuốc bạn có thể sử dụng cũng như các vấn đề sức khỏe hiện có trước đây, vì vậy hãy chắc chắn thảo luận với nhà cung cấp dịch vụ y tế của bạn trước khi thêm chúng vào chế độ của bạn.
