Các sếp ngân hàng rời khỏi 'ghế nóng' vì quy định mới của nhà nước
Những thay đổi lớn về nhân sự chủ chốt là một trong những vấn đề nóng nhất được thảo luận tại các cuộc họp cổ đông của các ngân hàng trong năm nay.
Từ trái qua: Võ Quốc Thắng, Dương Công Minh, Đỗ Quang Hiền
Ông Vũ Văn Tiền đã từ chức vụ chủ tịch của AB Bank, được xác nhận tại cuộc họp cổ đông năm 2018 của ngân hàng được tổ chức vào ngày 25 tháng 4.
Ông Tiền cũng là chủ tịch kiêm Giám đốc điều hành của tập đoàn Geleximco, chủ tịch Công ty cổ phần chứng khoán An Bình đồng thời là chủ tịch công ty cổ phần xi-măng Thăng Bình.
Ông thôi chức chủ tịch tại AB Bank để có thể tiếp tục nắm các chức vụ ở các tập đoàn khác.
Luật Tổ chức tín dụng có hiệu lực từ ngày 15 tháng 01 năm 2018 quy định chủ tịch và giám đốc điều hành của tổ chức tín dụng không được làm chủ tịch và thành viên của Hội đồng quản trị, Tổng giám đốc, Phó Tổng Giám đốc hoặc có chức vụ tương đương tại các công ty khác cùng lúc.
Đây là lý do tại sao nhiều giám đốc điều hành cấp cao hiện phải chọn tiếp tục chức vụ của họ hoặc trong ngân hàng hoặc trong các công ty khác.
Ông Võ Quốc Thắng rời khỏi ghế nóng tại Ngân hàng Kiên Long sau năm năm để tiếp tục làm chủ tịch của tập đoàn Đồng Tâm.
Trong khi đó, để giữ chức chủ tịch của Sacombank, ông Dương Công Minh phải từ chức chủ tịch của bốn công ty - Him Lam, Bảo Long Sportswear, Xín Mần Development và công ty chứng khoán Liên Việt.
Ông Minh thừa nhận đó là một quyết định khó khăn. “Thành thật mà nói, chỉ đến lúc này tôi mới chắc chắn sẽ cống hiến hết mình cho Sacombank. Trước đây, tôi không biết liệu tôi có ở lại hay sẽ rời khỏi sớm, ”ông nói với các phóng viên bên ngoài cuộc họp cổ đông Sacombank gần đây.
Ông Đỗ Quang Hiển, chủ tịch của tập đoàn bất động sản T & T, cũng quyết định rời khỏi chức vụ tại SHBank. Ông nói rằng 80-90% thời gian của ông dùng để quản lý ngân hàng.
Các nhà phân tích cho biết hệ thống ngân hàng sẽ còn thấy nhiều giám đốc ngân hàng từ chức. Luật các tổ chức tín dụng đã có hiệu lực từ ba tháng trước, nhưng vẫn còn nhiều người đồng thời giữ chức vụ tại ngân hàng và các doanh nghiệp khác.
Như bà Nguyễn Thị Nga vẫn là chủ tịch của SeABank, chủ tịch của BRG Group và là chủ tịch của một loạt các công ty khác, trong khi đó bà Nguyễn Thị Phương Thảo là giám đốc điều hành của Vietjet Air và là phó chủ tịch của HDBank.
Ông Nguyễn Trí Hiếu, một chuyên gia ngân hàng cho biết quy định sẽ giúp xóa sạch quyền sở hữu chéo trong các tổ chức tài chính và cho phép các quản lý ngân hàng tập trung vào một doanh nghiệp nhất định.
Ông Hiếu cho biết các cơ quan nhà nước cần phải có biện pháp quyết liệt để đảm bảo rằng các cá nhân rời khỏi ngân hàng hoặc công ty sẽ không tiếp tục nắm quyền điều hành và có ảnh hưởng trong các pháp nhân khác.
