Các nhà máy thủy điện gặp nguy hiểm do sức chứa chạm đến mức cao
Các công trình thủy lợi và hồ chứa thủy điện có nguy cơ bị hư hại khi mùa mưa bão bắt đầu.
Ngày 19 tháng 7, Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn Nguyễn Xuân Cường đã đến thăm nhà máy thủy điện Hòa Bình để kiểm tra lượng nước được xả ra.
Mực nước của hồ chứa thủy điện ở miền Bắc, đặc biệt là ở Hòa Bình và Sơn La, cao hơn các năm trước.
Ngày 18 tháng 7, Nhà máy thủy điện Hòa Bình đã mở một cửa xả lũ và ngày hôm sau đã mở thêm một cửa xả lũ nữa để giảm mực nước của hồ chứa. Tất cả tám tổ máy sẽ chạy với công suất tối đa cả ngày lẫn đêm với tổng công suất 2.400 mét khối/giây.
Nhà máy thủy điện Sơn La cũng đã mở một cửa xả lũ vào cùng ngày.
Giữa những quan ngại rằng việc xả nước từ hồ Hòa Bình sẽ dẫn đến mực nước trên sông Hồng ở Hà Nội dâng lên đến 7-8 m, ông Hoàng Xuân Hồng từ Hội đập lớn và phát triển nguồn nước Việt Nam khẳng định với công chúng rằng điều này sẽ không xảy ra.
Ông nói thậm chí ngay cả khi mực nước sông Hồng tăng lên đến ngưỡng 7-8 mét, điều này vẫn sẽ nằm trong ngưỡng an toàn. Về nguyên tắc, báo động cấp I khi mực nước đạt 9,5 m, trong khi mức báo động cấp II là 10,5 m và cấp III khi ở mức 11,5 mét.
Ông Hồng nói rằng việc xả nước là cần thiết để đảm bảo sự an toàn của các hồ chứa nước trong mùa mưa và điều này sẽ không gây ra tác động tiêu cực vì lũ lụt vẫn chưa ở mức cao.
Năm 1971, mực nước ở Hà Nội đạt 13 m, nhưng tại thời điểm đó không có hồ chứa Tuyên Quang, Sơn La và Hòa Bình.
Tuy nhiên, cứ mỗi 100 năm, mực nước lại chạm đỉnh điểm 13m một lần. Ngay cả khi mực nước đạt 13,4 m, Hà Nội sẽ vẫn an toàn với đê chắn cao 15,4 m. Mỗi 500 năm, mực nước sẽ chỉ một lần chạm mức 15,4 mét.
Tại các tỉnh miền Trung và Tây Nguyên, các hồ chứa nước, phần lớn đều quá cũ và không an toàn, đã trở thành mối đe dọa cho địa phương.
Nghệ An là tỉnh có số hồ chứa nhiều nhất (625), và hầu hết trong số đó đã được sử dụng 30-40 năm.
Theo phó giám đốc Sở Nông nghiệp Nguyễn Sỹ Hưng, 30 trong số 92 hồ chứa thuộc quản lý doanh nghiệp đã bị hư hại và không thể sửa chữa vì thiếu kinh phí.
