Các tuyển thủ trẻ thắng giải tại giải đấu châu Á
Đội cờ vua Việt Nam tại Giải đấu Cờ vua Dành cho Giới trẻ Châu Á tại Uzbekistan
Các tuyển thủ trẻ của Việt Nam đã đạt được 4 huy chương bạc trong giải cờ vua châu Á dành cho giới trẻ tại Uzbekistan vào hôm qua.
Hoàng Hiểu Minh đứng thứ hai trong top U10 với 7 điểm sau 9 trận. Sindarov Islombek của nước chủ nhà đạt huy chương vàng với 7.5 điểm
Trong top nữ U12, Nguyễn Thiên Ngân đạt 1 huy chương bạc với 7 điểm trong khi đồng đội của cô là Trần Đăng Minh Quang về nhì trong trận đua mang tính kĩ luật.
Chiếc huy chương cuối cùng đã đến với Bạch Ngọc Thùy Dương trong top nữ U14, cô ấy đã đạt được số điểm tương đương với Indian Jishitha Daghli. tuy nhiên cô ấy chỉ đạt vị trí thứ hai do tham số thấp hơn.
Các tuyển thủ Việt Nam là Phạm Trần Gia Phúc (U8) và Nguyễn Quốc Hy (U12) cũng đạt được 2 huy chương đồng trong trận đấu
Các thành viên sẽ thâm gia lễ bế mạc và trở về nước vào ngày mai.
