Các nhà nghiên cứu đưa ra các chi tiết mới về cách họ tìm thấy một con tàu 300 tuổi bị chìm với kho báu trị giá 17 tỷ USD
Trong nhiều thập kỷ, các nhà nghiên cứu và chính phủ đã tìm kiếm một con tàu Tây Ban Nha đắm chìm cách đây hơn 300 năm, chở theo vàng và bạc đang có trị giá 17 tỷ USD.
Ra sức tìm kiếm tàu San Jose' thường được gọi là "chén Thánh của nạn đắm tàu." Cuối cùng, đã phát hiện ra ở bờ biển Cartegena, Colombia vào năm 2015. Nhưng các chi tiết tìm thấy được giữ bí mật cho đến bây giờ - khi các nhà nghiên cứu cùng với Viện Hải dương học Woods Hole (WHOI) được nhiều chính phủ cho phép tiết lộ chúng.
San José là một chiếc tàu có 62 khẩu súng, 3 cột buồm - là một chiến hạm lớn nhất của một hạm đội Tây Ban Nha chở theo vàng, bạc và ngọc lục bảo từ các mỏ Potosi, Peru. Nó đã đi từ Panama đến Colombia thì bị chìm xuống biển vào ngày 8 tháng 6 năm 1708, trong một trận đánh với các tàu Anh trong cuộc chiến tranh Kế vị Tây Ban Nha. Có 600 người trên tàu đó.
Người Anh không thể lấy kho báu trước khi nó chìm. Sự mất mát của San José và hàng hóa trên đó gây khó khăn tài chính cho các thương gia ở khắp châu Âu và châu Mỹ, thông tin từ một tài khoản trực tuyến được đăng tải bởi Sea Search Armada (SSA)- một nhóm các nhà đầu tư Mỹ tham gia cứu hộ hàng hải.
Bức ảnh chưa rõ ngày tháng này được đưa ra vào ngày 5 tháng 12 năm 2105 bởi văn phòng báo chí Bộ Văn hóa Colombia cho thấy phần còn lại của tàu chiến Tây Ban Nha San Jose.
Để tìm kiếm San José, các nhà nghiên cứu đã sử dụng một phương tiện dưới nước không người lái gọi là REMUS 6000. Nó giống như loại phương tiện giúp tìm ra mảnh vỡ của Air France 447 vào năm 2011, và giúp lập ra bản đồ và chụp ảnh xác tàu Titanic vào năm 2010.
Để nhận diện con tàu, REMUS đã xuống gần xác tàu, lấy được hình ảnh có một đặc điểm phân biệt trùng khớp với con tàu San José là: các khẩu pháo bằng đồng được khắc hình cá heo.
Việc chìm tàu trở nên đầy kịch tính, và vì vậy mà có sự tranh chấp về kho báu. Cuộc săn lùng San José hóa thành một câu chuyện pháp lý dài về việc chiến lợi phẩm nên được chia ra sao giữa các chính phủ và các công ty tư nhân.
Bức ảnh chưa rõ ngày tháng này được đưa ra vào ngày 5 tháng 12 năm 2105 bởi văn phòng báo chí Bộ Văn hóa Colombia cho thấy phần còn lại của tàu chiến Tây Ban Nha San Jose.
Ngoài tiền, việc phát hiện ra San José rất quan trọng đối với Colombia vì kho báu về các hiện vật mang tính văn hóa và lịch sử của con tàu, và những manh mối họ có thể đưa ra xu thế kinh tế, xã hội và chính trị của châu Âu vào đầu thế kỷ 18. Theo Woods Hole, chính phủ Colombia có kế hoạch xây dựng một bảo tàng và một phòng thí nghiệm bảo tồn để giữ gìn và trưng bày công khai nội dung của xác tàu, bao gồm các khẩu pháo, đồ gốm và các đồ vật do con người tạo ra.
UNESCO, cơ quan văn hóa Liên hợp quốc, kêu gọi Colombia không khai thác xác tàu. Vị trí chính xác của xác tàu vẫn là bí mật của tiểu bang.
Hiện giờ, kho báu của nó vẫn là nơi nó đã tồn tại trong 300 năm qua - nằm yên ở đáy đại dương
