Các nhà đầu tư Việt Nam mua nhiều bất động sản của Úc
Người Việt Nam đang mua nhiều bất động sản ở Úc với nhu cầu để có nhà cho con cái học tập tại Úc hoặc để định cư thông qua các chương trình đầu tư.
Người Việt mua nhiều bất động sản ở Úc
Một công ty bất động sản Việt Nam đã chi 6 triệu USD để mua một dự án chung cư tại Racecourse thuộc khu vực Kensington của Melbourne. Đây là lần đầu tiên một công ty Việt Nam phát triển dự án về thị trường nhà ở Úc, cạnh tranh với các nhà đầu tư hàng đầu trong khu vực.
Dany Clark, nhà đầu tư tại Knight Frank tỏ ra quan tâm nhiều hơn đến thị trường bất động sản Úc kể từ những tuần đầu tiên của năm. Phần lớn các nhà đầu tư quan tâm vẫn đến từ Trung Quốc, nhưng ông nhận thấy sự quan tâm ngày càng tăng từ Đài Loan và Việt Nam.
Gần đây một doanh nghiệp đã chi 18 triệu USD để mua một trang trại bò sữa, đồng thời một nhóm bất động sản đã chi 16,1 triệu USD để mua một dự án khách sạn ở khu trung tâm của Sydney.
Ông Nguyễn Lê Văn, nhà tư vấn bất động sản IWealth Pro cho biết một số lượng lớn người Việt đang đổ xô đi mua bất động sản ở nước ngoài với những mục đích khác nhau, mua nhà cho con của họ đang du học ở nước ngoài hoặc để tìm cách định cư.
Ông Văn cho biết ngoài Singapore, Mỹ và Canada thì Việt Nam đã đổ tiền vào thị trường Úc.
Một động thái nhằm hỗ trợ các doanh nghiệp Việt Nam và các cá nhân tại Úc đó là Vietcombank, một trong bốn ngân hàng thương mại lớn nhất Việt Nam đang cân nhắc việc mở một chi nhánh ở Úc, cùng với các chi nhánh ở Lào và Mỹ.
Tháng 3, Việt Nam và Australia chính thức ký kết Chương trình Hành động vì người nghèo (CPTPP), việc này sẽ tăng cường đầu tư giữa hai nước.
Nói chung, bất động sản ở Úc thu hút các nhà đầu tư Việt Nam nhờ sự an toàn cao, rủi ro thấp và sự minh bạch của thị trường. Tuy nhiên, một nhà phân tích cho biết lợi nhuận không hấp dẫn trong thời gian ngắn vì giá bất động sản tăng quá nhiều trong vài năm gần đây.
Hơn nữa, xu hướng gia tăng lãi suất do sự tăng giá đồng đô la cũng gây áp lực lên thị trường.
Theo LoreLogic, giá nhà ở Sydney tăng nhẹ 3,1% vào năm 2017, thấp hơn nhiều so với mức tăng hai con số được cho thấy trong năm 2015 và 2016.
Tuy nhiên, nhà ở Úc vẫn còn đắt vì giá trị của chúng cao gấp 13 lần so với thu nhập bình quân đầu người. Nhưng đầu tư ở Úc vẫn là một sự lựa chọn tốt cho những người có thu nhập cao.
Theo nguồn tin có liên quan, trong báo cáo của NAR (National Association of Realtors) cho thấy trong năm tài chính vừa qua, từ tháng 4 năm 2016 đến tháng 3 năm 2017, người nước ngoài đã chi 153 tỷ USD để mua 284.455 bất động sản ở Mỹ.
