Các nhà giáo dục tranh luận về việc có thể cấm Facebook
Bộ Giáo dục và Đào tạo (MOET) không cấm học sinh sử dụng Facebook, mà lệnh cấm đã được ban hành bởi nhiều trường học.
Trang cho biết cô ở trên Facebook khoảng hai hoặc ba giờ một ngày, chủ yếu là sau giờ học.
"Có rất nhiều điều bạn có thể làm trên Facebook - trò chuyện với bạn bè, chia sẻ cảm xúc của bạn hay phàn nàn về vấn đề của mình" cô nói. "Bạn cũng có thể thảo luận về các bài học với bạn bè và giao tiếp với nhiều người cùng một lúc và không phải trả tiền cho việc này. Trong khi đó, nó sẽ mất nhiều thời gian và 300 đồng để gửi một tin nhắn SMS. "
Nhâm Sĩ Minh, một học sinh lớp bảy tại trường THPT Quỳnh Mai cũng nói rằng anh ấy thích "lang thang" trên Facebook, nơi ông có thể trao đổi thông tin, khoe quần áo hoặc giày mới tới bạn bè '.
Minh cho biết cậu hiểu "góc tối của Facebook". Tuy nhiên, cậu vẫn nghĩ rằng Facebook là không thể thiếu đối với học sinh và những vấn đề nhỏ không phải là lý do để các nhà giáo dục ngăn cấm việc sử dụng nó.
Phạm Thúy Hiền, một học sinh lớp chín tại trường THCS Nguyễn Đình Chiểu, thừa nhận rằng cô đã từng bày tỏ sự khó chịu của mình với cô gái khác trên Facebook, sau đó dẫn đến một cuộc cãi vã nghiêm trọng và gần như là một cuộc chiến.
Tuy nhiên, cô cho biết người ta có thể tìm thấy trên Facebook không chỉ sự bất tiện mà còn những niềm vui.
"Facebook rất hữu ích cho việc học của chúng tôi" cô nói. "Nó cũng cung cấp cho chúng ta không gian để thư giãn. Tôi cảm thấy hạnh phúc khi những hình ảnh tôi đăng trên Facebook nhận được 'like' từ bạn bè" cô nói.
Điều gì sẽ xảy ra nếu học sinh được yêu cầu không truy cập vào Facebook trong một ngày? Minh Hằng, một học sinh của trường THCS Minh Khai cho biết, em sẽ cảm thấy khó chịu như khi không có thực phẩm để ăn và không khí để thở.
Truy cập Facebook có nên bị cấm?
Một học sinh nữ lớp 12 ở trường THPT Lê Lợi tại Hà Nội đã bị đình chỉ học 10 ngày sau khi cô đã bày tỏ những nghi ngờ của mình về giáo viên chủ nhiệm trên Facebook. Trước đó, vào năm 2013, một học sinh nữ lớp thứ tám cũng đã bị xử lý kỷ luật đối với những lời lăng mạ cô giáo trên Facebook.
Điều này đã gây ra một cuộc tranh luận về việc có nên cấm học sinh sử dụng mạng xã hội.
Lại Thị Nguyệt Hằng, hiệu trưởng Trường THCS Nguyễn Phong Sắc tại Hà Nội cho biết trường sẽ vi phạm quyền con người nếu họ cấm học sinh truy cập Facebook.
Trong khi đó, Lê Thanh Hải, một học sinh lớp 10 của trường Trung học Đông Kinh cho biết sẽ  ích gì khi cấm học sinh sử dụng Facebook.
"Chúng em có thể truy cập Facebook thông qua nhiều cách khác nhau. Đây sẽ là việc không thể" cậu nói.
