Các sợi nhựa được tìm thấy trong nước máy trên toàn thế giới, nghiên cứu cho thấy
Độc quyền: Các thử nghiệm cho thấy hàng tỷ người trên toàn cầu đang uống nước bị ô nhiễm bởi các hạt nhựa, với 83% các mẫu được tìm thấy bị ô nhiễm.
Số lượng trung bình các sợi nhựa được tìm thấy trong mỗi mẫu 500ml dao động từ 4,8 ở Mỹ đến 1,9 ở Châu Âu. Ảnh: Michael Heim / Alamy
Sự ô nhiễm vi sinh đã được tìm thấy trong nước máy ở các quốc gia trên khắp thế giới, do đó thúc giục các nhà khoa học nghiên cứu khẩn cấp về những mối nguy hại đối với sức khoẻ.
Các kết quả các mẫu nước máy từ nhiều quốc gia đã được các nhà khoa học phân tích theo khảo sát của Orb Media, là người đã chia sẻ những phát hiện này với Guardian. Nhìn chung, 83% số mẫu bị nhiễm bẩn bời các sợi nhựa.
Mỹ có tỷ lệ ô nhiễm cao nhất, với 94%, các sợi nhựa được tìm thấy trong nước máy lấy từ các địa điểm bao gồm toà nhà Quốc hội, trụ sở cơ quan Bảo vệ Môi trường Mỹ, và Tháp Trump ở New York. Nước Lebanon và Ấn Độ có tỷ lệ cao tiếp theo.
Các quốc gia châu Âu bao gồm Anh, Đức và Pháp có tỷ lệ ô nhiễm thấp nhất, nhưng tỷ lệ này vẫn là 72%. Số lượng sợi trung bình được tìm thấy trong mỗi mẫu 500ml dao động từ 4,8 ở Mỹ đến 1,9 ở Châu Âu .
Các phân tích mới đã chỉ ra phạm vi thường gặp của ô nhiễm vi sinh vật có trong môi trường toàn cầu. Công việc trước đây chủ yếu tập trung vào vấn đề ô nhiễm nhựa ở các đại dương, điều này cho thấy con người đang ăn các vi sinh vật thông qua các loại hải sản bị ô nhiễm.
Tiến sĩ Sherri Mason, một chuyên gia về vi sinh vật tại Đại học Bang New York ở Fredonia, là người giám sát các phân tích của Orb, cho biết: “Chúng tôi có đủ dữ liệu từ việc quan sát các động vật hoang dã và những ảnh hưởng của nó đối với động vật hoang dã cần được quan tâm" “Nếu nó ảnh hưởng đến động vật hoang dã thì chúng ta nghĩ làm sao mà nó sẽ không ảnh hưởng đến chúng ta?”
Một hình ảnh được phóng to các sợi nhỏ quần áo từ nước thải máy giặt. Một nghiên cứu cho thấy rằng một chiếc áo khoác lông cừu có thể làm rơi tới 250.000 sợi mỗi lần giặt. Ảnh: Courtesy of Rozalia Project
Một nghiên cứu nhỏ tách biệt ở Cộng hòa Ireland đưa ra vào tháng sáu cũng cho thấy ô nhiễm vi sinh trong một ít nước máy và ở các mẫu. Tiến sĩ Anne Marie Mahon ở Viện Công nghệ Galway-Mayo, người đã tiến hành nghiên cứu, cho biết: “Chúng ta không biết chúng có ảnh hưởng gì đến sức khoẻ và vì lý do đó chúng ta nên tuân theo các nguyên tắc phòng ngừa và cố gắng hết sức ngay từ bây giờ, để chúng ta có thể nhanh chóng tìm ra mối nguy hại thực sự là gì”
Bà Mahon nói có hai mối quan tâm chính: các hạt nhựa rất nhỏ và các hóa chất hoặc các mầm bệnh mà các vi sinh vật có thể ẩn náu. “Nếu có các sợi ở đó, thì có khả năng là các hạt nano cũng ở đó, do đó chúng ta không thể đo lường được”, bà nói. Khi chúng ở trong phạm vi nanomet, chúng thực sự có thể xuyên qua tế bào và điều đó có nghĩa là chúng có thể xuyên qua các cơ quan, và đó là điều đáng lo ngại. Các phân tích của Orb cho thấy các hạt có kích thước lớn hơn 2.5 microns, lớn gấp 2.500 lần so với một nanomét.
Các vi sinh vật có thể hút các vi khuẩn trong nước thải, bà Mahon cho biết: “Một số nghiên cứu cho thấy có nhiều mầm bệnh nguy hại trong các loại vi sinh vật theo dòng chảy của các nhà máy xử lý nước thải.”
Các vi sinh vật cũng ẩn chứa và hấp thu các hóa chất độc hại và theo nghiên cứu về động vật hoang dã cho thấy chúng được giải phóng trong cơ thể. Giáo sư Richard Thompson tại Đại học Plymouth, ở Anh, nói với Orb: “Điều đó đã rõ ràng từ rất sớm về việc nhựa sẽ giải phóng các hóa chất và thực sự, điều kiện trong ruột sẽ tạo điều kiện thuận lợi để quá trình giải phóng diễn ra khá nhanh”. Nghiên cứu của ông đã chỉ ra các vi sinh vật được tìm thấy trong một phần ba số cá đánh bắt ở Anh.
Quy mô ô nhiễm vi sinh vật toàn cầu chỉ bắt đầu trở nên rõ ràng, với các nghiên cứu ở Đức tìm thấy các sợi và những mảnh vỡ trong tất cả 24 nhãn hiệu bia mà họ đã thử nghiệm, cũng như trong mật ong và đường. Ở Paris vào năm 2015, các nhà nghiên cứu phát hiện ra vi sinh vật rơi ra từ không khí, ước tính đọng lại khoảng 3 đến 10 tấn sợi trong thành phố mỗi năm, và nó cũng có trong không khí trong nhà người dân.
Nghiên cứu này đã dẫn Frank Kelly, giáo sư về sức khoẻ môi trường tại King’s College London, nói về cuộc điều tra của nghị viện Anh vào năm 2016: “Nếu chúng ta hít chúng vào thì chúng có thể đưa hóa chất vào phần dưới phổi của chúng ta và thậm chí có thể đi vào lưu thông của chúng ta. “Sau khi được xem dữ liệu của Orb, Kelly nói với Guardian rằng cần phải nghiên cứu ngay để xác định liệu các hạt nhựa mà chúng ta đang hấp thụ có nguy hại cho sức khoẻ hay không.
Nghiên cứu mới này đã thử nghiệm trên 159 mẫu bằng cách sử dụng kỹ thuật đạt chuẩn để loại bỏ ô nhiễm từ các nguồn khác và đã được thực hiện tại trường Đại học Y tế công cộng Minnesota. Các mẫu thử được lấy từ khắp nơi trên thế giới, kể cả từ Uganda, Ecuador và Indonesia.
Làm thế nào để tiêu diệt các vi sinh vật trong nước uống đến nay vẫn là một điều bí ẩn, nhưng bầu khí quyển là một nguồn điển hình, với những sợi nhựa rơi ra từ việc mặc đồ và sự hao mòn của quần áo và thảm. Máy sấy là một nguồn tiềm ẩn khác, với gần 80% các hộ gia đình ở Mỹ có máy sấy, do đó nó thoát ra bên ngoài thường xuyên.
Tiến sĩ Johnny Gasperi, ở Đại học Paris-Est Créteil, người đã làm nghiên cứu tại Paris, nói: “Chúng tôi thực sự nghĩ rằng các hồ nước và các vùng nước khác có thể bị ô nhiễm bởi các đầu vào khí quyển dồn lại. “Những gì chúng tôi quan sát được ở Paris có khuynh hướng để chứng minh rằng một lượng lớn sợi có trong bầu khí quyển.”
Các sợi nhựa cũng có thể được đổ vào hệ thống nước, một nghiên cứu gần đây cho thấy mỗi chu kỳ của một chiếc máy giặt có thể giải phóng 700.000 sợi vào môi trường. Những trận mưa cũng có thể quét sạch ô nhiễm vi sinh vật, điều này có thể giải thích tại sao các hộ gia đình sử dụng giếng ở Indonesia đã bị phát hiện là làm ô nhiễm.
Ở Beirut, Lebanon, nguồn nước cung cấp từ nguồn suối tự nhiên nhưng 94% các mẫu thử đều bị ô nhiễm. Hussam Hawwa, chuyên gia tư vấn môi trường Difaf cho biết: “Nghiên cứu này chỉ là vấn đề lướt qua, nhưng nó có vẻ rất đang quan ngại.
Sinh vật nhỏ mũi tên, Sagitta setosa, đã ăn một sợi nhựa màu xanh dài khoảng 3mm. Loài sinh vật phù du này cho thấy toàn bộ chuỗi thức ăn ở biển. Ảnh: Richard Kirby/Courtesy of Orb Media Advertisement
Các hệ thống xử lý nước tiêu chuẩn hiện nay không lọc ra được tất cả các vi sinh vật, bà Mahon cho biết: “Không có nơi nào có thể nói rằng chúng đã bị diệt 100%. Xét về sợi nhựa, đường kính 10 micrômet và sẽ rất đáng chú ý khi thấy mức độ lọc trong hệ thống nước uống của chúng ta. ”
Nước đóng chai không thể cung cấp nước mà không chứa vi sinh sinh vật thay thế cho nước náy, vì chúng cũng được tìm thấy trong một vài mẫu nước đóng chai trên thị thường được thử nghiệm tại Hoa Kỳ cho Orb.
Gần 300 triệu tấn nhựa được sản xuất mỗi năm, và chỉ 20% được tái chế hoặc thiêu hủy, phần lớn rác thải sẽ đổ vào không khí, đất và biển. Một báo cáo vào tháng 7 tìm thấy 8,3 tỷ tấn nhựa đã được sản xuất từ ​​những năm 1950, các nhà nghiên cứu cảnh báo rằng chất thải nhựa đã có mặt ở khắp nơi trong môi trường.
“Chúng ta đang ngày càng làm cho hệ sinh thái bị ô nhiễm bởi nhựa và tôi rất lo lắng rằng nó có thể dẫn tới hậu quả không lường trước và nguy hại mà chúng tôi sẽ chỉ tìm ra khi đã quá muộn” Giáo sư Roland Geyer từ Đại học California và Santa Barbara, người đã đưa ra cuộc nghiên cứu cho biết.
Bà Mahon cho biết các phân tích mới trong nước máy báo động về mối nguy sắp xảy ra, nhưng cần phải qua nhiều công đoạn để sao lại các kết quả, tìm ra các nguồn ô nhiễm và đánh giá khả năng ảnh hưởng tới sức khỏe.
Bà nói nhựa rất hữu ích, nhưng việc quản lý chất thải phải được cải thiện đáng kể: “Chúng ta cần nhựa trong cuộc sống, nhưng chính chúng ta đang tự phá hủy cuộc sống của mình từ việc vứt bỏ chúng một cách bừa bãi."
