Tình trạng xuống cấp về đạo đức, hành vi ứng xử của học sinh là một vấn đề lớn mà các trường học trên toàn thế giới phải đối mặt, đặc biệt là các trường học ở các nước phương tây. Nguyên do của tình trạng này là sự gặp phải khó khăn trong các vấn đề liên quan đến xã hội, tâm lý trong khi chúng ta giáo dục trẻ em. Cả cha mẹ lẫn nhà trường phải thể hiện vai trò trách nhiệm của mình trong việc giải quyết tình trạng này, cùng nhau bàn bạc để giải quyết vấn đề này một cách hiệu quả.
Các bậc cha mẹ ngày nay có quá nhiều bổn phận, trách nhiệm ngoài  việc chăm sóc con cái và làm các công việc trong gia đình; và kết quả là con cái của họ ngày càng nhận được ít sự quan tâm và chăm sóc hơn từ cha mẹ. Cha mẹ cần phải khắc sâu  những giá trị tốt đẹp vào tâm trí của con trẻ khi còn nhỏ, và rèn luyện nhân cách của chúng từ độ tuổi rất sớm, nếu không  sẽ  dẫn đến tình trạng, trẻ em sẽ có thái độ và hành vi ngang bướng ở nhà và trường học. Trong nhiều trường hợp khác, trẻ em bị bỏ ở nhà một mình, xem các chương trình tivi, chơi trên màn hình máy tính hoặc là chơi với các thứ đồ chơi và hậu quả  là chúng không thể phát triển những kỹ năng giao tiếp và những giá trị nhân cách, nhưng những điều này chúng chỉ có thể học được thông qua giao tiếp nói chuyện với bố mẹ và anh chị chúng.
Hơn nữa, cha mẹ còn cung cấp cho con cái họ nhiều thứ vật chất tiện nghi, mà nhiều khi điều này có thể khiến chúng trở nên đầy ích kỷ và tham lam. Những đứa trẻ ở trong những  gia đình như vậy thường gây ra nhiều rắc rối cho giáo viên và bạn học của chúng. Cha mẹ đừng bao giờ né tránh, hãy thường xuyên dành thời gian ở bên con cái, điều này sẽ giúp cha mẹ theo dõi hành vi của con cái, để kịp thời đưa ra những lời khuyên thích hợp bất cứ khi nào chúng cần. 
Một lý do khác nữa cho vấn đề liên quan đến những hành vi ứng xử của trẻ em, đó là các giáo viên thiếu sự đào tạo bài bản để biết cách giải quyết trước những em học sinh có vấn đề trong hành vi ứng xử và tâm lý. Những đứa trẻ mà xuất thân từ những gia đình đổ vỡ hoặc có vấn đề trong chuyện gia đình, để thể hiện sự thất vọng của chúng, chúng thường gây nên chuyện ở trường, và vấn đề chỉ có thể được giải quyết khi có những giáo viên đã được đào tạo hoặc tư vấn từ trước đó. Nhiều giáo viên trở nên phòng thủ và xử trí ít khéo léo trước những biểu hiện bất thường này của học sinh. Cách giải quyết lung tung này như vậy sẽ có thể  khiến vấn đề trở nên thêm trầm trọng hơn. Nhưng tôi tin tưởng rằng vấn đề này có thể được giải quyết một cách hiệu quả nếu cha mẹ và giáo viên được đào tạo một cách khoa học trong việc thảo luận với trẻ em. Các trường học nên đặc biệt chú ý trong việc đào tạo các tư vấn viên, những người mà có thể hỗ trợ các giáo viên giải quyết những vấn đề của học sinh.
Như đã đề cập ở trên, cả cha mẹ và giáo viên đều giữ một vai trò quyết định trong việc làm bình thường hóa thái độ, hành vi của trẻ ở trường học. Những cách giải quyết khoa học với những trẻ em có vấn đề trong thái độ hành vi có thể sẽ phải trải qua một chặng đường dài để giải quyết một cách hiệu quả nhất.
