Theo cơ quan quản lý đầu tư: Các doanh nghiệp Việt Nam đầu tư 20 tỷ USD vào các dự án ở nước ngoài
Các nhà đầu tư Việt Nam đã chuyển đi 20 tỷ USD đến hơn 1.000 dự án ở nước ngoài tính đến cuối tháng trước, theo Cục Đầu tư nước ngoài ( FIA ) thuộc Bộ Kế hoạch và Đầu tư.
Theo đó, khoảng 15 tỷ USD đã được đầu tư vào 962 dự án mới, trong khi phần còn lại được dành cho 115 dự án hiện có khác.
Theo FIA, các nhà đầu tư Việt Nam chủ yếu tập trung vốn đầu tư của họ trên một số thị trường truyền thống như Lào và Campuchia.
Trong khi 259 dự án của chủ đầu tư Việt Nam có tổng vốn đăng kí 3,9 tỷ USD, chiếm 27% tổng số dự án và 26% của tổng vốn đăng kí đầu tư, thì 171 dự án đầu tư từ Việt Nam có vốn đầu tư với tổng số vốn đăng kí 3,2 tỷ USD, chiếm 18% tổng số dự án và 22% của tổng mức đầu tư, FIA cho biết.
Doanh nghiệp Việt Nam cũng đã đầu tư vào 18 dự án tại Nga với tổng vốn đầu tư $ 968,000,000, 2 dự án tại Venezuela với tổng vốn đầu tư 1,8 tỷ USD, và 6 dự án tại Peru với tổng vốn đầu tư 1,3 tỷ USD, theo FIA.
Họ đã chứng kiến sự tăng trưởng nhanh chóng của đầu tư ở nước ngoài của họ trong thời gian gần đây, không chỉ ở thị trường truyền thống mà còn các nước khác như Algeria, Malaysia, Myanmar và Hoa Kỳ, FIA cho biết.
Đối với phát triển công nghiệp ở nước ngoài, các doanh nghiệp Việt Nam đã đầu tư mạnh tay nhất vào lĩnh vực khai thác mỏ, tiếp theo là sản xuất nông nghiệp, lâm nghiệp và thủy sản.
Trong những năm gần đây, các doanh nghiệp Việt cũng đã được mở rộng sang các lĩnh vực khác như thông tin và truyền thông, phát điện, bất động sản, tài chính, dịch vụ ngân hàng và bảo hiểm, FIA cho biết.
Bên cạnh đó, các luồng đầu tư của các doanh nghiệp nhà nước như Viettel, Vinamilk và các công ty con của Tập đoàn Cao su Việt Nam và các ngân hàng nhà nước khác, đầu tư vào các doanh nghiệp tư nhân, đặc biệt là sự đang gia tăng đầu tư từ các cá nhân và doanh nghiệp nhỏ và vừa.
Trong năm 2014, khoảng 12,5% và 76% tổng số dự án đầu tư ra nước ngoài được cấp phép đã được tài trợ bởi các nhà đầu tư cá nhân và các công ty tư nhân, tương ứng.
Doanh nghiệp Việt Nam đầu tư hơn 1,78 tỷ USD tại 28 quốc gia và vùng lãnh thổ trên toàn thế giới trong năm 2014, theo FIA.
Tính đến cuối năm ngoái, đầu tư nước ngoài của Việt Nam đứng đầu với 19,78 tỷ USD, và khoảng 6 tỷ USD, hoặc 30,6% của tổng số vốn, đã được giải ngân.
