Các nhà khoa học cho biết: Điện hạt nhân chỉ rẻ hơn khi có nhiều nhà máy
Năng lượng hạt nhân sẽ rẻ hơn so với các nguồn năng lượng khác chỉ khi có nhiều nhà máy cùng hoạt động, tiến sĩ Lê Văn Hồng từ Viện Năng lượng Việt Nam, khi được hỏi về chi phí sản xuất điện hạt nhân cho biết.
Tuy nhiên, trong giai đoạn 2020-2025, khi các nhà máy điện hạt nhân đầu tiên dự kiến đi vào hoạt động và Việt Nam bắt đầu nhập khẩu than để chạy các nhà máy nhiệt điện, điện hạt nhân sẽ có giá cạnh tranh hơn.
"Các khoản đầu tư ban đầu cần thiết cho nhà máy điện hạt nhân sẽ cao hơn, nhưng khi chúng đi vào hoạt động, thì sẽ có nguyên liệu đầu vào rẻ hơn so với các nhà máy nhiệt điện. Vì vậy, về lâu dài, điện hạt nhân sẽ rẻ hơn"
Chi phí lớn nhất là số tiền cần thiết để xây dựng các nhà máy hạt nhân có ít nhu cầu về nguyên liệu.
Một nhà máy điện hạt nhân sẽ cần nguyên liệu đầu vào với trọng lượng chỉ bằng 1/100.000 các vật liệu cần thiết cho một nhà máy nhiệt điện với công suất tương tự.
Diện tích đất cần thiết để xây dựng nhà máy điện hạt nhân cũng nhỏ hơn. Nhà máy điện hạt nhân có thể được đặt gần các trạm điện áp, do đó làm giảm tổn thất truyền tải điện năng và tiết kiệm 5-10% năng lượng.
Trong khi đó, ông Lê Văn Hồng cho rằng không nên mong đợi mức giá rẻ từ các đơn vị phát điện hạt nhân đầu tiên.
Trong các nghiên cứu về Nhà máy điện hạt nhân Ninh Thuận, giá điện đã được tính toán như sau: với tỷ lệ đầu tư 1,676/ kwh, giá điện hạt nhân sẽ là 3,52 cent/ kwh, nhiệt điện được tạo ra từ nhập khẩu than sẽ là 4,28 cent, từ nhập khẩu khí đốt hoá lỏng 5,0 cent, nhập khẩu gas 4,23 cent và khí đốt trong nước 4,0 cent.
Như vậy, năng lượng hạt nhân sẽ rẻ hơn nếu có nhiều đơn vị phát điện trong cùng một địa phương (4-6 đơn vị).
"Hiện tại không thể xác định giá điện được sản xuất bởi các nhà máy điện hạt nhân đầu tiên" ông nói.
Các chuyên gia đã nói rằng về nguyên tắc, chi phí sẽ cao hơn đối với các đơn vị phát điện đầu tiên.
" Ở các nước khác, năng lượng hạt nhân rẻ hơn so với năng lượng từ các nguồn khác, nhưng nó sẽ rẻ hơn nếu có nhiều đơn vị phát điện" ông Hồng nói.
Việt Nam là một trong số ít các quốc gia trong khu vực Đông Nam Á đầu tư vào năng lượng hạt nhân. Công ty Cổ phần Chứng khoán FPT dự báo rằng Việt Nam có thể sẽ là quốc gia đầu tiên xây dựng nhà máy điện hạt nhân trong khu vực ASEAN. Nhà máy điện hạt nhân Ninh Thuận là tên gọi chung của hai nhà máy điện hạt nhân I và II ở tỉnh Ninh Thuận, Việt Nam với tổng công suất trên 4.000 MW.
