Cách nói chuyện với bé để kích thích não bộ trẻ sơ sinh
Cách nói chuyện với bé điển hình – nói cao, phóng đại và lặp đi lặp lại nhiều lần- là một nguồn cảm hứng đối với các nhà ngôn ngữ học, những người nhận thức được tầm quan trọng của việc  bé nói chuyện ảnh hưởng đến việc học như thế nào. Phần lớn trẻ bắt đầu phát triển thính giác ngay khi trong bụng mẹ,  khiến cho một số phụ huynh hy vọng chơi nhạc cổ điển sẽ truyền cảm hứng âm nhạc cho  thai nhi. Ngay cả một số nghiên cứu gợi ý rằng những trẻ sơ sinh nghe người lớn nói chuyện sớm ngay từ 10 tuần  trước khi sinh, tập trung xây dựng tiếng mẹ đẻ cơ bản của gia đình họ.
Việc tiếp xúc với ngôn ngữ sớm dường như giúp ích cho não bộ- ví dụ, những nghiên cứu gợi ý rằng những đứa trẻ được sinh ra trong những gia đình thông thạo 2 thứ tiếng thì giỏi hơn trong việc ưu tiên học cách tiếp nhận thông tin về mặt tinh thần. Do đó, sẽ như thế nào nếu thỉnh thoảng âm thanh ngớ ngẩn của cuộc nói chuyện hướng đến trẻ làm ảnh hưởng sự phát triển của não bộ? Đây là một số nghiên cứu gần đây khám phá những gì xảy ra đằng sau trò chuyện với trẻ
Người cha thường không nói chuyện nhiều như người mẹ - và đó thì được, theo một nghiên cứu mới. Mark Van Dam  của trường đại học Bang Washington ở Spokane và những đồng nghiệp đã trang bị cho cha mẹ những thiết bị ghi âm và phần mềm nhận dạng giọng nói để nghiên cứu cách họ tương tác với trẻ trong một ngày bình thường. Chúng tôi thấy rằng người mẹ đã làm chính xác những gì bạn mong đợi và những gì được mô tả nhiều lần’ VanDam giải thích. ‘nhưng chúng tôi thấy rằng người cha không làm những điều tương tự. ‘Những người cha không tăng mức độ hay chủ yếu nói chuyện với trẻ ‘. Vai trò này có lẽ bắt nguồn từ những gì được gọi là giả thuyết bắc cầu, mà bắt đầu từ năm 1975. Có giả thuyết rằng những người cha ít sử dụng ngôn ngữ gia đình để cho trẻ một cầu nối với bất kì loại ngôn ngữ nào chúng sẽ nghe trong cộng đồng. Ý tưởng này ý là khi một đứa trẻ sẽ được nói một ngôn ngữ nhất định với mẹ và một ngôn ngữ khác với cha, vì thế đứa trẻ sau đó có một kho ngôn ngữ nói rộn hơn để nói’. VanDam nói.
Những nhà khoa học ở trường đại học Bang Washington và trường đại học Connecticut đã thu thập hàng nghìn các cuộc hội thoại 30 giây giữa cha mẹ và đứa trẻ của họ, mặc cho  26 trẻ em áo ghi âm ghi lại ngôn ngữ và âm thanh trong một ngày tám tiếng điển hình. Nghiên cứu cho thấy rằng trẻ em càng nói chuyện với bố mẹ nhiều hơn, những đứa trẻ càng bập bẹ nhiều hơn. Và những nhà nghiên cứu quan sát những đứa trẻ vào lúc 2 tuổi, họ thấy rằng đứa trẻ nói chuyện thường xuyên phát triển từ vựng vượt trội, bất kể tình trạng kinh tế xã hội trong gia đình như thế nào. Những đứa trẻ nghe mình nói nhiều hơn thỉ nói nhiều hơn những đứa trẻ nghe người lớn hau những bài phát biểu chuẩn .’Nairan Ramirez-Esparza từ trường đại học Connecticut nói Chúng tôi thấy rằng sẽ rất quan trọng là liệu bạn có cho trẻ nói chuyện một mình không’ cô ấy thêm vào. Phụ huynh càng cho trẻ nói chuyện một mình, đứa trẻ càng bập bẹ nhiều hơn, và đứa trẻ càng bập bẹ nhiều hơn, chúng sẽ có vốn từ nhiều hơn trong cuộc sống
Nghiên cứu gợi ý rằng cha mẹ có lẽ muốn tham gia cùng con trẻ cho nên họ có thể bập bẹ ngôn ngữ của chúng. Những nhà nghiên cứu từ trường đại học McGill và đại học du Quebec a Montreal cho thấy rằng trẻ nghe nhau hơn là nghe người lớn nói- đó là lí do tại sao bé nói là công cụ phổ biến ở phụ huynh. Họ lặp lại những nguyên âm được tạo bởi một thiết bị tổng hợp đặc biệt mà bắt chước giọng của một người phụ nữ trưởng thành hoặc một đứa trẻ khác. Theo cách này, chỉ có sự tác động của thính giác được quan sát. Sau đó nhóm đo mỗi loại âm thanh giữ sự tập trung của trẻ sơ sinh bao lâu. Họ phát hiện rằng âm thanh ‘ trẻ sơ sinh’ giữ sự tập trung của bé lâu gần 40%. Tiếng ồn của trẻ con cũng gây ra nhiều phản ứng hơn trong phần nghe của trẻ, như là cười hay là chuyển động môi, mà gần như sắp tạo ra âm thanh. Nhóm cũng giả thuyết rằng sự thu hút của những âm thanh sơ sinh khác có thể giúp thúc đẩy quá trình học dẫn đến học. Nó có lẽ là một vải đặc tính của âm thanh đang thu hút sự tập trung’Linda Polka nhà đồng nghiên cứu nói. Hoặc có lẽ chúng thích một loại đặc thù của âm thanh bởi vì chúng bắt đầu tập trung khả năng tạo âm thanh. Chúng tôi đoán rằng ở đây nó chỉ có thể tập trung bởi vì chúng nhận ra nó là một âm thanh chúng có thể làm
Trong một nghiên cứu của Viện Hàn lâm Khoa học Quốc gia Hoa Kỳ, tổng 57 em bé từ 2 nhóm có độ tuổi không chênh nhau lắm – 7 tháng và 11 tháng rưỡi - nhận biết một số âm tiết từ cả hai ngôn ngữ bản xứ ( Tiếng Anh) và ngôn ngữ không phải bản xứ ( Tiếng Tây Ban Nha). Những đứa trẻ được đưa vào máy scan hoạt động não bộ mà ghi lại hoạt động trong vùng não để hướng dẫn hoạt động của động cơ tạo ra lời nói. Kết quả là nghe bé nói chuyện thúc đẩy não bộ của trẻ sơ sinh để bắt đầu tạo nên kĩ năng ngôn ngữ. Nhận thấy cách hoạt động trong vùng động cơ não khi những đứa trẻ đơn giản nghe thì quan trọng, bởi vì điều đó có nghĩa não của trẻ đang xoay xở cố gắng nói lại ngay từ đầu, và những giả thuyết rằng não của trẻ 7 tháng tuổi đang cố gắng tìm ra cách tạo ra những chuyển động sẽ tạo ra từ ,’ Patricia Kuhl nhà đổng nghiên cứu nói. Có một điều được tìm ra thú vị khác là trong khi đứa trẻ 7 tuổi phản ứng lại những âm thanh nói bất kể ngôn ngữ nào, não của những đứa trẻ sơ sinh lớn hơn hoạt động nhiều hơn ở mảng tạo ra động cơ của những tiếng không phải bản ngữ so với tiếng bản ngữ. Nghiên cứu có lẽ cũng đang phát hiện một quá trình được thực hiện khi đứa trẻ nhận ra sự khác nhau giữa ngôn ngữ bản ngữ và ngôn ngữ khác của chúng.
