Cấm mang hộp bút đến trường để ngăn chặn 'sự kỳ thị'
Một trường học đang nổ lực cấm mang hộp bút để ngăn sự kì thị đối với những học sinh xuất thân từ con nhà nghèo.
Bà Pauline Johnsone đã cấm mang hộp bút ở trường tiểu học St Wilfrid ở Blyth
Trường tiểu học St Wilfrid ở Blyth, Northumberland cho biết họ đã thực hiện các bước để loại bỏ bất kì "loại hàng cao cấp" nào.
Hiệu trưởng Pauline Johnstone cho biết các hộp bút đã bị cấm "vì vậy không có sự so sánh ở trên bàn mà những đứa trẻ đang học".
St Wilfrid's nằm trong số hơn 100 trường học thực hiện dự án này để ngăn chặn học sinh nghèo bị kỳ thị.
Sau khi làm việc với tổ chức từ thiện Trẻ em Đông Bắc, trường đã bắt đầu cung cấp văn phòng phẩm và đã hạn chế diện đồ để gây quỹ.
"Có sự trau dồi trong trường học, giữa các học sinh, điều đáng chú ý lànhững đứa trẻ đó không bao giờ được luyện tập thể dục," bà Johnstone nói.
"Chính sách đồng đều của chúng tôi là một hành trang đạt chuẩn nên chúng tôi không có bất kỳ hàng hóa thiết kế nào."
Cô cho biết một số bậc phụ huynh phàn nàn về việc phải mua loại cặp nhất định nhưng không có đủ thời gian trước khi quy tắc được thực thi.
Trường tiểu học St Wilfrid ở Blyth đã tham gia vào dự án chống nghèo đói ngay ở trường học
Dự án chống nghèo đói ngay ở trường học xuất phát từ trẻ em Đông Bắc, khuyến khích các giáo viên nhìn vào những cách thức mà một số học sinh có thể cô lập một cách vô tình.
Các trường học cho biết điều này đã dẫn đến sự có mặt cao hơn và mang lại kết quả tốt hơn.
Tổ chức từ thiện này cũng cho biết những ngày "ăn diện" hoặc các cuộc chuyện trò về "những việc đã làm vào cuối tuần" cũng có thể phạt những gia cảnh có thu nhập thấp.
Người ta cho biết các trường học cũng tìm ra những cách thức thận trọng hơn trong việc phát miễn phí đồng phục trường khi các bậc phụ huynh và học sinh miễn cưỡng nhận chúng trực tiếp.
Jason, 14 tuổi, đang theo học trường Burnside College đã tham gia dự án
Học sinh tại trường Burnside College ở Wallsend, phía bắc Tyneside nói rằng không có "những thứ quyền" gây ra "áp lực" và có thể dẫn đến bắt nạt.
Jason, 14 tuổi, nói thêm: "Nếu bạn không có những thứ đắt tiền, mọi người sẽ gọi cho bạn là những thứ như kẻ lang thang, điều đó không đúng."
Harris, 15 tuổi, nói: "Có một vấn đề lớn đối với một số người, nó thực sự xảy ra với họ. Có một kỳ vọng xã hội thực sự lớn để mang lại những điều tốt nhất và nó ảnh hưởng đến cuộc sống học đường của rất nhiều người.
"Có những nhóm được tạo ra quanh những người có những điều tốt nhất nhưng tôi nghĩ rằng điều đó đã bị lấy đi. Đó không còn là vấn đề nữa."
Harris, 15 tuổi nói rằng áp lực để có những điều tốt nhất đã bị lấy đi
Trẻ em Đông Bắc có các trường "chống nạn nghèo đói" ở khắpTeesside, Tyne và Wear và Northumberland, cũng như các trường học ở Grimsby và Brighton đã yêu cầu dự án.
Giám đốc điều hành Jeremy Cripps cho biết dự án đã cải thiện hành vi và giúp nhiều học sinh tham gia vào các hoạt động ngoại khóa.
"Chính phủ liên tục nói rằng cách thoát nghèo là đạt được thành tựu trong giáo dục và do đó họ nghĩ là làm tốt trong các kỳ thi của trường và theo lý tưởng để tiếp tục giáo dục," ông nói thêm.
"Nhưng nếu bạn không tham gia bắt đầu với nó thì bạn thực sự đã không có cơ hội để tận dụng lợi thế của sự giáo dục đó."
