Cáp quang AAG bị đứt lần thứ hai trong năm mới
Tuyến cáp internet AAG đã bị hỏng lần thứ hai kể từ đầu năm nay.
Tuyến cáp kết nối từ Việt Nam đến Hồng Kông đã bị hỏng vào cuối tuần trước, gây suy giảm khả năng kết nối Internet.
Nguyên nhân chưa được chẩn đoán và thời gian sửa chữa vẫn chưa xác định.
Lần đầu tiên tuyến cáp bị hỏng vào năm 2017 là trong tháng 1 và việc hoàn thành sửa chữa là vào ngày 27 tháng 1.
Tại Việt Nam, các nhà cung cấp mạng như FPT Telecom, Viettel, VNPT, VDC và SPT đều sử dụng tuyến cáp này để kết nối với các trang web quốc tế.
VNPT cho biết, sau khi việc này xảy ra, tấp đoàn đã mở tuyến cáp Thành phố Hồ Chí Minh - Đà Nẵng để đảm bảo lưu lượng lưu thông của Internet quốc tế trong khu vực phía Nam qua tuyến cáp APG và SMW3.
Trong khi đó, Viettel cho rằng, Nội Á (IA) hệ thống cáp cũng đang được sửa chữa và dự kiến sẽ được hoàn thành vào ngày thứ bảy, trong đó sẽ tăng cường năng lực của các kết nối quốc tế.
