Cassandra Barns lập kế hoạch dinh dưỡng trọn đời
Cassandra Barns là một chuyên gia dinh dưỡng chuyên về năng lượng, giấc ngủ và tiêu hóa. Cô giải thích chất dinh dưỡng ảnh hưởng như thế nào đến con người theo các chiều hướng khác nhau ở những độ tuổi khác nhau.
Kế hoạch dinh dưỡng trọn đời: Ở độ tuổi 20, 30, 40, 50, 60 và 70, bạn nên ăn uống như thế nào để khỏe mạnh, rắn rỏi và năng động
Khi tuổi tác tăng dần, những ưu tiên, sở thích và thói quen ăn uống của chúng ta cũng sẽ thay đổi.
Đương nhiên, nhu cầu dinh dưỡng của chúng ta cũng sẽ thay đổi.
Mỗi chất dinh dưỡng có một nhóm chức năng đặc biệt trong cơ thể.
Trong suốt chiều dài tuổi thọ, chúng ta cần một vài chất dinh dưỡng nhiều hơn những chất khác để bồi đắp lối sống khỏe mạnh và đáp ứng các nhu cầu riêng biệt của bản thân.
Ở đây, chuyên gia dinh dưỡng Cassandra Barns đưa ra một hướng dẫn toàn diện giải thích lượng calo và các loại chất dinh dưỡng mà bạn cần ở độ tuổi của bạn.
TĂNG CALO
Độ tuổi 20 là thời gian chúng ta hoạt động tích cực nhất và có sự trao đổi chất cao nhất.
Vì vậy, chúng ta có thể thoải mái ăn nhiều hơn mà không cần lo lắng!
Tuy nhiên, hãy đảm bảo phần lớn lượng calo đó đến từ các thực phẩm nguyên vẹn chất dinh dưỡng cao như ngũ cốc nguyên hạt, rau, hoa quả, cá, trứng và đậu.
Đừng trông cậy vào thực phẩm đã qua chế biến: bạn sẽ bị sụt giảm càng nhiều năng lượng và có thể phải trả giá cho điều đó với các vấn đề sức khỏe trong cuộc sống sau này.
Tận dụng tối đa! 20 món ăn có thể vừa thưởng thức ngũ cốc nguyên hạt vừa thưởng thức được chất béo, như bánh mì nướng sốt bơ cá hồi
BỔ SUNG THÊM NĂNG LƯỢNG VỚI CÁC VITAMIN B
Khi bạn vận động nhiều hơn, bạn không chỉ cần nhiều calo hơn; bạn còn cần nhiều chất dinh dưỡng quan trọng hơn để biến đổi lượng calo đó thành năng lượng.
Chúng bao gồm các vitamin B, được tìm thấy tự nhiên trong thực phẩm nguyên chất hoặc thực phẩm tăng cường, hãy thử dùng chất bổ sung vitamin B hàng ngày như Mega B Complex từ Quest Nutra Pharma.
TRỊ MỤN VỚI KẼM
Nếu bạn phải chịu đựng làn da mụn ở độ tuổi 20, đó có thể là do bạn thiếu các chất dinh dưỡng nhất định trong chế độ ăn uống của bản thân.
Ăn các thực phẩm giàu kẽm như bí đỏ, hạt vừng, đậu xanh và hàu, cũng như thịt đỏ chất lượng cao mỗi tuần.
CHĂM SÓC SỨC KHỎE SINH SẢN
Nếu chúng ta chưa có con (nhưng vẫn muốn có!), độ tuổi 30 là thời điểm chúng ta cần nghĩ đến việc bảo vệ khả năng sinh sản.
Bây giờ là thời gian để từ bỏ các thói quen không lành mạnh như hút thuốc lá và ra ngoài uống rượu mỗi tối, những thói quen này có thể gây tác động mạnh mẽ đến khả năng sinh sản và cơ hội thụ thai thành công.
Điều này không chỉ áp dụng cho phụ nữ: sức khỏe của tinh trùng có thể bị tác động lớn, vì vậy đàn ông cũng cần theo dõi thói quen và chế độ dinh dưỡng của họ.
BẢO VỆ BẢN THÂN TRƯỚC CĂNG THẲNG
Cuộc sống có thể bắt đầu trở nên căng thẳng hơn trong những năm ở độ tuổi 30 của chúng ta. Công việc có thể đòi hỏi khắt khe hơn. Chúng ta có lẽ sẽ xem xét việc có con hoặc lập gia đình, và suy nghĩ về khoản vay thế chấp. Những ngày vô tư của năm 20 tuổi dường như đã qua lâu rồi!
Để giúp bạn kiểm soát căng thẳng, hãy cân bằng lượng đường trong máu bằng cách ăn nhiều loại thực phẩm nguyên vẹn chất dinh dưỡng, tránh đồ ăn vặt, và ăn các thức ăn giàu chất đạm trong mỗi bữa ăn.
Ngăn chặn nếp nhăn: Lấy 'cầu vồng' màu sắc của rau và trái cây, bao gồm khoai lang, có thể là cách tốt nhất để có được tất cả các chất chống oxy hoá cần thiết để giữ cho làn da của bạn khỏe mạnh
Tiếp tục uống các vitamin B. Và nếu bạn đang trong thời kỳ bận rộn, hãy cân nhắc việc bổ sung thêm một loại sâm Siberi hoặc thảo dược rhodiola.
Đây là những loại thảo mộc "thích nghi" có thể giúp chúng ta chống lại những ảnh hưởng của áp lực, đồng thời hỗ trợ mức năng lượng của chúng ta.
ĂN CÁC THỰC PHẨM TỐT CHO DA
Đây thường là thời điểm khi các nếp nhăn bắt đầu xuất hiện lần đầu tiên. Tập trung vào việc ăn thêm nhiều rau và trái cây để hấp thụ các chất chống oxy hóa trong chúng, ngăn chặn quá trình lão hóa.
Đây có thể là một sáo ngữ, nhưng lấy 'cầu vồng' màu sắc của rau và trái cây có thể là cách tốt nhất để có được tất cả các chất chống oxy hoá chúng ta cần.
Hãy chắc chắn ăn rau củ có màu cam như khoai lang và cà rốt, và rau củ có màu đỏ và tím như quả mọng và bắp cải đỏ. Và ăn bảy loại một ngày chứ không chỉ là năm loại một ngày.
THƯ GIÃN TỐI ĐA VỚI MAGIÊ
Độ tuổi 40 có thể là một thập kỷ đầy căng thẳng, như nhiều người trong chúng ta phải đối phó với nhu cầu của một gia đình ngày càng lớn, khoản vay thế chấp và sự nghiệp.
Trên hết, đây cũng là thời điểm khi nồng độ hoóc môn có thể bắt đầu thay đổi, phụ nữ hướng tới thời kỳ mãn kinh và ở nam là thời kỳ mãn dục (mãn kinh của nam giới).
Mức magiê có thể bị cạn kiệt khi chúng ta căng thẳng, vì vậy hãy ăn nhiều rau màu xanh lá để có thêm magiê, hoặc cân nhắc việc uống chất bổ sung hàng ngày.
Magiê rất quan trọng và có thể giúp thư giãn cơ bắp, hỗ trợ giấc ngủ và điều chỉnh hormon.
Bảo vệ khớp: Hấp thu nhiều chất chống viêm, như các chất có trong nghệ, có thể giúp trì hoãn sự biến chuyển và giúp ích cho các đặc tính hỗ trợ da và khớp
CHẤT CHỐNG OXY HÓA VÀ KHÁNG VIÊM
Thường ở độ tuổi 40, chúng ta thực sự bắt đầu để ý những dấu hiệu đầu tiên xuất hiện lão hóa. Khớp xương có thể bắt đầu đau, và nhiều rãnh và nếp nhăn xuất hiện.
Hấp thu nhiều chất chống oxy hóa và kháng viêm, như các chất có trong các loại rau có màu sắc hoặc curcumin từ nghệ, có thể giúp trì hoãn những biến chuyển này và giúp ích cho các đặc tính hỗ trợ da và khớp.
Thử dùng chất bổ sung curcumin cô đặc như CurQuMax của Quest Nutra Pharma, có chứa tiêu đen để hỗ trợ sự hấp thụ.
HỖ TRỢ CHO GAN
Bạn có thấy rằng những ảnh hưởng của việc uống rượu kéo dài ở tuổi 40 của bạn lớn hơn những ảnh hưởng trong những năm 20 tuổi không?
Điều này có thể chỉ ra rằng gan cần được hỗ trợ nhiều hơn. Ăn rau xanh, hành và tỏi, và rau 'họ cải' như bông cải xanh, cải lá xoăn và bắp cải có thể giúp cho gan của bạn.
GIỮ TIM KHỎE MẠNH
Chúng ta cần đặc biệt chú ý đến việc giữ trái tim mình khỏe mạnh từ những năm 50 tuổi trở đi, vì đây là thời điểm thường có nhiều vấn đề bắt đầu xuất hiện - ở cả nam giới và nữ giới.
Tập thể dục thường xuyên, theo dõi hàm lượng muối trong chế độ ăn của chúng ta, ăn nhiều rau cải và trái cây vì hàm lượng chất xơ và chất chống oxy hóa đều rất quan trọng.
TẤT CẢ NẰM TRONG ĐÔI MẮT
Đây cũng có thể là thời kỳ mà thị lực của chúng ta sẽ giảm đáng kể. Để ngăn ngừa tình trạng này, hãy ăn nhiều thực phẩm giàu chất lutein - một sắc tố màu vàng tập trung tại điểm vàng trong mắt và có thể giúp bảo vệ thị lực của chúng ta.
Ví dụ điển hình là rau dền, cải lá xoăn và bông cải xanh, rau củ màu vàng như ớt vàng và bí, trứng chất lượng tốt với lutein chứa trong lòng đỏ.
Thực phẩm bổ sung lutein như Nature Ultra Plus Lutein có thể là một lựa chọn tốt nếu bạn đang tìm kiếm sự hỗ trợ thêm cho đôi mắt của mình.
Giữ cho đôi mắt của bạn sắc bén: Bông cải xanh giàu lutein, sắc tố màu vàng có thể bảo vệ thị lực
TĂNG CƯỜNG BẢO VỆ LÀN DA
Vào những năm 50 tuổi, những ảnh hưởng của lão hóa thực sự có thể bắt đầu xuất hiện lên da của chúng ta.
Đây là một lý do khác để tăng lượng hấp thu là rau có màu cam, vàng và xanh, cung cấp carotenoid có thể đặc biệt bảo vệ chống lại các ảnh hưởng của lão hóa và tổn thương da.
Dùng chất bổ sung collagen hoặc chất bổ sung chống lão hóa da cũng có thể giúp ích.
TĂNG CƯỜNG SỨC KHỎE CHO XƯƠNG
Độ rắn chắc của xương ở cả nam và nữ giới đều có thể giảm sút ở độ tuổi 60. Canxi và vitamin D đặc biệt quan trọng đối với độ chắc khỏe của xương.
Cũng như việc hấp thụ canxi từ các sản phẩm làm từ sữa, rau xanh, quả hạch và các loại hạt, hãy bổ sung dưỡng chất cho xương như Once A Day Osteo từ Quest Nutra Pharma, kết hợp canxi với vitamin D.
Cũng có thể có lợi khi kết hợp các bài tập với tạ thường xuyên hoặc bài tập có ảnh hưởng như tập tạ, khiêu vũ, chạy bộ hoặc quần vợt vào thói quen thường ngày của bạn.
Bảo vệ thần kinh của bạn: B12, như trong thịt đỏ, cần thiết để hỗ trợ các tế bào hồng cầu
GIẢM LÃO HÓA VỚI CÁ
Axit béo omega-3 và omega-6, có thể tìm thấy trong hải sản, góp nhiều vai trò quan trọng trong cơ thể, chẳng hạn như giữ cho mắt, não khỏe mạnh và duy trì sức khỏe tim mạch.
Chúng cũng được xem là đóng một vai trò thiết yếu trong cấu trúc và bề mặt của da khi chúng cấu thành một phần của màng tế bào trong lớp biểu bì (lớp trên cùng của da) và tạo thành một ma trận xung quanh các tế bào.
Điều này giúp duy trì chức năng che chắn của da và ngăn ngừa khả năng mất nước, giúp duy trì một làn da trẻ hơn.
B12 HỖ TRỢ THẦN KINH CỦA BẠN BẰNG VITAMIN B12
Người cao tuổi dễ bị thiếu vitamin B12, chất rất cần thiết để hỗ trợ dây thần kinh, chức năng não và tạo các tế bào hồng cầu để vận chuyển oxy quanh cơ thể.
Thiếu hụt vitamin B12 cũng có thể gây ra sự tích tụ homocysteine ​​trong cơ thể, một chất có liên quan đến các tác động có hại đến tim, não và xương.
Cá da trơn và các loại thịt đỏ là những nguồn tự nhiên tốt nhất của B12.
DUY TRÌ VẬN ĐỘNG
Ở tuổi này, chúng ta sẽ mất đi độ rắn chắc của cơ bắp. Điều này có thể dẫn đến các vấn đề về di chuyển, cũng như làm tăng khả năng té ngã và gây ra nhiều tổn thương.
Duy trì vận động - đi bộ, khiêu vũ, quần vợt hoặc bất kỳ hoạt động nào khác mà bạn thích - có thể giúp duy trì sức mạnh cơ bắp cũng như sự di chuyển nói chung.
Tiếp tục ăn cá da trơn và các chất bổ sung làm từ củ nghệ, vì chúng có thể giúp làm giảm viêm và giữ cho khớp của bạn linh hoạt.
Theo dõi não của bạn: Ăn nhiều cá da trơn, giàu omega-3, là rất quan trọng đối với não của chúng ta
HỖ TRỢ TRÍ NHỚ
Hiện tại là lúc chúng ta thực sự cần phải suy nghĩ đến việc bảo vệ bộ não và trí nhớ của chúng ta. Ăn nhiều cá da trơn là một sự khởi đầu tuyệt vời, vì DHA (một trong các loại omega-3 có trong cá) rất quan trọng đối với bộ não của chúng ta.
Trứng là một "thực phẩm dành cho não" tuyệt vời vì chúng chứa choline - một chất cần thiết cho vỏ myelin bao quanh các sợi thần kinh và cho phép não chúng ta vận chuyển xung thần kinh một cách hiệu quả.
Ginkgo biloba có thể là một loại bổ sung bằng thảo dược tốt để bắt đầu sử dụng vào thời gian này, vì nó có thể giúp duy trì lưu thông đến não và hỗ trợ trí nhớ.
Dùng thử viên Quest Ginkgo Biloba 150mg, dùng mỗi ngày một viên.
