Cầu biển dài nhất Việt Nam gặp vấn đề trong xây dựng
Các vấn đề trong quá trình xây dựng cầu biển dài nhất Việt Nam, dự kiến mở cửa vào tháng 8 năm nay, đã được phát hiện.
Cầu Tân Vũ-Lạch Huyện
Đoàn thanh tra của Chính phủ đã công bố kết quả kiểm tra cầu Tân Vũ - Lạch Huyện, cầu vượt biển dài nhất Việt Nam, nằm ở phía Bắc thành phố Hải Phòng.
Theo đoàn thanh tra, có đến 94% dự án đã được hoàn thành và cầu dự kiến sẽ được khai trương vào tháng tới. Tuy nhiên, cuộc kiểm tra đã tìm ra nhiều vấn đề liên quan đến chất lượng xây dựng cầu.
Tình trạng ứ đọng nước đã được nhìn thấy ở một số đoạn của cây cầu; trong khi đó, bề mặt cầu không bằng phẳng đúng theo quy định, do chất lượng bê tông và nhựa đường.
Đoàn thanh tra đã phát hiện thấy các vết nứt ở một số dầm cầu. Một dầm cầu cao hơn 5cm so với các dầm khác. Điều này đặt ra những khó khăn cho việc sửa chữa khi công đoạn kết nối dầm cầu kết thúc.
Một phần của cây cầu gần sông Cấm đã phải đối mặt với hiện tượng sụt lún khi đem so sánh với thiết kế của dự án.
Đoàn thanh tra của Chính phủ đã yêu cầu Ban quản lý dự án thông báo cho các nhà thầu, các công ty giám sát và tư vấn dự án nhằm đảm bảo chất lượng xây dựng.
Trao đổi với DTiNews, Thứ trưởng Bộ Giao thông Vận tải Nguyễn Văn Công cho biết, dự án vẫn đang trong giai đoạn thực hiện, vì vậy một số hạng mục chưa được hoàn thành, lưu ý rằng Bộ sẽ yêu cầu các nhà thầu, cũng như các đơn vị tư vấn và giám sát nhằm giải quyết các vấn đề đã được đoàn thanh tra của Chính phủ chỉ ra.
Cầu Tân Vũ - Lạch Huyện sẽ có giá 11,85 nghìn tỷ đồng (tương đương 530 triệu USD). Cầu dài 5,44km và rộng 16m với 6 làn xe, nối phường Trảng Cát, Hải An với cảng Lạch Huyện thuộc huyện đảo Cát Hải.
