Cây cầu lung lay ở London
Khi cây cầu Thiên niên kỉ London được mở cửa vào tháng 6 năm 2000, nó lung lay đến mức báo động. Điều này thu hút sự quan tâm khổng lồ của công chúng và cây cầu được biến tới với tên cầu “lung lay” của London.
Cầu Thiên niên kỉ là cây cầu đầu tiên bắt qua sông Thames ở London kể từ khi cầu Tháp mở cửa vào năm 1894, và cũng là cây cầu đầu tiên được thiết kế chỉ dành cho người đi bộ. Cây cầu nối Nhà thờ thánh Paul của thành phố London với phòng trưng bày nghệ thuật hiện đại Tate ở quận Bankside.
Cây cầu ban đầu được mở cửa vào thứ Bảy ngày 10 tháng 6 năm 2000. Để làm lễ mở cửa, một đám đông gồm hơn 1,000 người đã tập hợp ở phía nam cây cầu, dẫn đầu là một ban nhạc. Khi họ bắt đầu sang cầu và ban nhạc chơi nhạc thì ngay lập tức có một dao động rõ rệt không ngờ trước theo phương ngang của mặt cầu. “Hôm đó là một ngày đẹp trời và cây cầu nằm trong lịch trình của một cuộc diễu hành từ thiện lớn,” một trong số những người đi bộ kể lại về những gì anh ta thấy hôm đó. “Lúc đầu, cây cầu bất động. Rồi nó bắt đầu lung lay hai bên, chỉ hơi hơi. Rồi bỗng dưng, khi có một đám đông bước qua, mức độ lung lay tăng mạnh hơn. Mọi người phải dừng để lấy lại thăng bằng và đôi khi để nắm lấy lan can để đứng vững.” Ngay sau đó người ta quyết định giới hạn số người qua cầu, và cây cầu được gán cái tên cầu ‘Lung lay’ bởi giới truyền thông cho rằng nó lại là một Dự án Thiên niên kỉ thu hút nhiều sự chú ý của Anh thất bại. Để điều tra tận gốc và giải quyết vấn đề, đã có quyết định đóng cửa cầu vào ngày 12 tháng 6 năm 2000.
Arup, thành viên chủ chốt của ủy ban chịu trách nhiệm xây dựng cầu, quyết định giải quyết vấn đề trực diện. Họ ngay lập tức tiến hành một dự án cấp tốc để tìm nguyên nhân và giải pháp. Những kĩ sư đang hổ hẹn này đã tìm thấy đoạn băng hôm đó ghi lại cảnh nhịp cầu trung tâm lung lay khoảng 3 inch hai bên mỗi giây và và nhịp phía nam thì khoảng 2 inch mỗi 1.25 giây. Bởi vì có gió mạnh thổi vào những ngày mở cửa (sức gió 3-4) và cây cầu được trang trí với nhiều lá cờ lớn, các kĩ sư ban đầu nghĩ rằng có thể gió tác dụng một lực đáng kể lên số lượng lớn những cây cờ và banner, nhưng rồi họ nhanh chóng kết luận rằng sức gió không có đóng góp đáng kể lên sự rung của cây cầu. Nhưng sau khi các phép đo được thực hiện trong phòng thí nghiệm về ảnh hưởng đối với những người đi bộ trên mặt cầu lung lay và sau những thí nghiệm quy mô lớn với những đám đông người đi bộ thực hiện trên chính cây cầu được tiến hành, một cách hiểu mởi và một giả thuyết mới đã được hình thành.
Những dao động không ngờ trước là kết quả của một phản xạ tự nhiên của con người đối với dao động nhẹ từ hai phía. Người ta biết rằng một cây cầu treo có xu hướng lung lay khi binh lính bước đều diễu hành qua nó, đây chính là lí do vì sao binh lính ngừng bước đều khi qua cây cầu loại này. “Nếu chúng ta bước đi nên một bề mặt lung lay, chúng ta cân bằng và giữ ổn định bản thân bằng cách dang hai chân rộng ra thêm nhưng việc này lại càng làm tăng lực theo phương ngang. Pat Dallard, một kĩ sư tại Arup, nói rằng bạn thay đổi cách mình bước đi theo cây cầu. Xu hướng vô thức của người đi bộ là bước đi giống với sự lung lay, do đó càng làm lung lay nhiều hơn. “Nó khá giống như khi đi trên một boong tàu đang đung đưa bạn đi bên này sang bên kia để bù lại cho sự đung đưa đó. Cách người ta đi không cần phải hoàn toàn giống với tần số tự nhiên của cây cầu bởi vì trong cộng hưởng thì sự tương tác khó thấy hơn. Khi cây cầu di chuyển, người ta tự mình đổi cách đi. Vấn đề là khi có đủ số lượng người trên cầu thì tổng hợp lực ở hai bên có thể vượt quá mức mà cây cầu có thể hấp thụ. Dao động nhiều lên và tiếp tục tăng cho đến khi người ta thấy khó đi, thậm chí phải nắm lấy lan can.
Giáo sư Fujino Yozo của Đại học Tokyo, người nghiên cứu cầu Toda chống động đất ở Nhật, tin rằng lực nằm ngang gây ra bởi bước đi, chạy hay nhảy có thể gây ra rung động lớn theo phương ngang cây cầu. Ông giải thích rằng khi cấu trúc bắt đầu di chuyển, người đi bộ điều chỉnh dáng đi của họ theo nhịp dao động ngang của cây cầu; bước đi đã bị thay đổi làm tăng cường dao động giống như khi 4 người đồng loạt đứng lên trên một chiếc thuyền. Khi càng nhiều người đi bộ đi cùng nhịp, dao động tăng dần đã dẫn tới sự lung lay đáng kể quay được trên phim cho đến khi người ta dừng đi bởi vì họ thậm chí không thể đứng vững nữa.
Để thiết kế ra một biện pháp giảm dao động, một dự án nghiên cứu trực tiếp đã được tiến hành bởi Arup, thiết kế kĩ thuật chính của cây cầu. Người ta quyến định rằng lực gây ra bởi người đi bộ phải được định lượng và tìm mối quan hệ với dao động của cây cầu. Mặc dù có nhiều mô tả về hiện tượng này trong những ghi chép có sẵn, vẫn chưa có văn bản nào thực sự định lượng lực tác dụng. Nên không có cách phân thích định lượng nào để thiết kế cầu chống lại hiệu ứng này. Nỗ lực giải quyết vấn đề đã nhanh chóng nhận được sự ủng hộ từ nhiều trường đại học và tổ chức nghiên cứu.
Thí nghiệm tại Đại học Southampton gồm một người đi trên một cái bàn trung nhẹ. Thí nghiệm tại Đại học Hoàng gia gồm nhiều người bước đi nên một mặt phẳng dài 7.2m được xây dựng đặv biệt, có thể dao động theo phương ngang ở nhiều tần số và biên độ khác nhau. Các thí nghiệm này gặp những giới hạn riêng. Trong khi mặt phẳng dùng trong thí nghiệm của Đại học Hoàng gia thì quá ngắn nên chỉ có thể đo đạc được 7 hay 8 bước 1 lúc, thí nghiệm “bước tại chỗ” thì không hoàn toàn giống bước đi tới trước, mặc dù có thể quan sát được nhiều bước khi sử dụng phương pháp này. Cả hai thí nghiệm đều không thể nghiên cứu bắt cứ ảnh hưởng của đám đông lên hành vi của đối tượng đang được thí nghiệm.
Kết quả thí nghiệm đã cung cấp thông tin giúp thúc đẩy quá trình tạo ra thiết kế ban đầu của một bộ phận hỗ trợ. Tuy nhiên, trừ phi lượng người qua cầu bị giới hạn đáng kể, chỉ có hai biện pháp để cải thiện tình hình được xem là khả thi. Biện pháp đầu tiên là tăng độ cứng cây cầu để cách li tần số ngang tự nhiên khỏi khu vực có thể bị kích thích do lực ngang tạo ra bởi bước chân và biện pháp thứ hai là tăng độ hấp thụ dao động của cây cầu để giảm tác dụng do cộng hưởng.
