CEO LG Việt Nam: 'LG vẫn tiếp tục bán smartphone ở Việt Nam'
Giám đốc điều hành tập đoàn điện tử LG Việt Nam Kim Young Lak chính thức bác bỏ tin đồn LG ngừng bán những chiếc điện thoại thông minh của hảng ở Việt Nam.
Giám đốc điều hành tập đoàn điện tử LG Việt Nam Kim Young Lak
Gần đây , một số tờ báo địa phương đã đưa tin LG sẽ ngừng phát hành những chiếc điện thoại thông minh ở Việt Nam. Nguồn tin cho biết hệ thống bán lẻ của đơn vị phát hành chính thức những chiếc thoại thông minh LG đã không còn cung cấp linh kiện cho những chiếc điện thoại LG nữa.
Giám đốc Kim vừa xác nhận thông tin hôm qua rằng LG vẫn sẽ tiếp tục phát triển tốt ở Việt Nam và công ty sẽ không từ bỏ thị trường Việt Nam.
Ông còn cho biết điện thoại LG vẫn sẽ tiếp tục phát hành những sản phẩm của nó ở Việt Nam thông qua chiến lược kinh doanh liên doanh.
Ông ấy nói LG đang trải qua thời kì tái cấu trúc với những chiến lược mới trong khâu nhân sự , các qui trình và sản phẩm phân phối. Điều đó gây ra những nhầm lẫn và tin đồn như trên.
Cũng theo đó , LG cho lần đầu tiên không xuất hiện trong bảng số liệu thống kê trên thị trường điện thoại vì số lượng bán ra thấp.
Theo chuyên gia, nguyên nhân là do LG chỉ bán được một vài mẫu điện thoại thông minh ở Việt Nam. Công ty cũng phải cạnh tranh với các nhãn hàng lớn như Samsung, Apple và một hãng mới như Oppo.
