Tại sao chán lại kích thích tình cảm con người  – và cũng hữu ích nữa
Tất cả chúng ta đều biết cảm giác buồn chán là như thế nào – chúng ta không thể giữ tâm trí mình tập trung vào bất cứ thứ gì, thời gian như kéo dài hơn, và tất cả những gì bạn có thể làm dường như đều không làm bạn cảm thấy đỡ hơn. Nhưng việc định nghĩa sự buồn chán mà thậm chí nó có thể được nghiên cứu trong phòng thí nghiệm đã minh chứng sự khó khó khăn của nó (rất khó định nghĩa tại sao buồn). Ban đầu, tình trạng ấy có thể bao gồm nhiều tâm trạng về mặt tinh thần khác, như là sự thất vọng, vô cảm , sự phiền muộn và sự thờ ơ. Thậm chí mọi người cũng không có sự đồng ý là liệu việc chán nản có phải luôn là một kiểu cảm xúc tẻ nhạt ít năng lượng hay liệu cảm giác lo âu và bồn chồn cũng được tính là buồn chán luôn. Trong cuốn sách của mình, Buồn chán: một lịch sử sống động, Peter Toohey ở trường Đại học ở Calgary, Canada, đã so sánh nó với sự chán ghét - một loại cảm xúc mà thúc đẩy chúng ta tránh xa khỏi những tình huống nhất định. Nếu sự chán ghét bảo vệ loài người khỏi lây nhiễm, buồn chán có lẽ bảo vệ con người khỏi những tình huống xã hội “lây nhiễm”, ông đề nghị như vậy.
Bằng việc phỏng vấn mọi người về những trải nghiệm khi buồn chán, Thomas Goetz và nhóm của ông ở Trường đại học ở Konstanz, Đức mới đây đã nhận ra 5 kiểu riêng biệt là: chán nản thờ ơ, chán nản định mức, chán nản tìm kiếm, chán nản ứng hóa học và vô cảm. Chúng có thể được vẽ trên hai trục - một cái chạy từ trái sang phải, để đo mức khơi dậy thấp đến cao, và cái kia từ trên xuống dưới, để đo lường cảm giác tích cực hay tiêu cực. Kỳ lạ thay khi Goetz cho thấy rằng trong khi mọi người trải nghiệm tất cả các loại chán thì họ có xu hướng chuyên về một loại chán nản nào đó. Trong 5 loại, loại gây tổn hại nhiều nhất là sự ‘chán nản hóa học’ với sự kết hợp bùng nổ của cảm xúc kích thích và tiêu cực cao. Chán nản hữu ích nhất mà Goetz gọi là chán nản thờ ơ là khi một người không muốn làm bất cứ thứ gì để hài lòng nhưng vẫn cảm thấy thư giãn và thanh thản. Tuy nhiên, chúng ta vẫn nên nhìn nhận liệu có những nét tính cách nào có thể báo trước loại chán mà chúng ta có thể dễ mắc phải.
Nhà tâm lí học Sandi Mann ở trường đại học of Central Lancashire, Anh nghiên cứu sâu hơn. ‘tất cả các cảm xúc tồn tại là có lý do, bao gồm chán nản,’ cô ấy nói. Mann đã phát hiện rằng việc chán khiến chúng ta sáng tạo hơn. Tất cả chúng ta đều sợ chán nhưng thực ra chán có thể dẫn tới tất cả những thứ tuyệt vời,’ cô ấy nói. Trong những thí nghiệm được công bố năm ngoái, Mann đã phát hiện rằng những người đã từng cảm thấy buồn chán bởi việc sao chép số điện thoại ra khỏi danh bạ trong 15 phút sẽ nảy ra những ý tưởng sánh tạo hơn về cách sử dụng một cái cốc nhựa so với một nhóm bị kiểm soát. Mann kết luận rằng một hoạt động chán, thụ động là tốt nhất cho sự sáng tạo bởi vì nó cho phép tâm trí nghĩ vơ vẩn. Thực ra , cô ấy đi xa như vậy để cho thấy chúng ta nên tìm thêm sự nhàm chán trong cuộc sống.
Nhà tâm lí học John Eastwood ở trường đại học York ở Toronto, Canada không thấy thuyết phục . ’ Nếu tâm trí bạn đang nghĩ vớ vẩn chứng tỏ bạn không chán,’ ông ấy nói. ‘ Theo quan điểm của tôi, bằng định nghĩa nhàm chán là một tâm trạng không mong muốn’. Điều đó không nhất thiết có nghĩa rằng nó không có tính thích nghi, ông ấy nói thêm. 'Đau mang tính thích ứng - nếu chúng ta không có đau đớn về thể chất, những điều xấu sẽ xảy ra với chúng ta. Vậy điều đó có nghĩa là chúng ta nên chủ động gây ra nỗi đau? Không. Nhưng ngay cả nếu nỗi buồn đã phát triển để giúp chúng ta tồn tại, nó vẫn sẽ độc hại nếu nó trở nên tệ hơn. Đối với Eastwood, điểm đặc trưng trung tâm của sự nhàm chán là sự thất bại khi đặt ‘hệ thống chú ý’ của chúng ta vào các con số. Điều này gây ra sự mất khả năng tập trung vào bất cứ thứ gì, điều mà khiến thời gian dường như trôi một cách đau khổ chậm chạp. Hơn nữa, những nỗ lực của bạn để cải thiện tình hình chỉ khiến bạn cảm thấy thấy tồi tệ hơn mà thôi. ‘ Mọi người cố gắng kết nối với thế giới và nếu họ không thành công, sẽ có sự thật vọng và cáu giận đó,’ Ông ấy nói. Có lẽ đáng lo ngại nhất, Eastwood nói, liên tục thất bại khi thu hút sự chú ý có thể dẫn đến trạng thái theo kiểu chúng ta không biết làm gì nữa và không còn quan tâm mọi thứ xung quanh nữa.
Nhóm của Eastwood hiện nay đang cố gắng khám phá tại sao hệ thống chú ý thất bại. Đó là những ngày đầu nhưng họ nghĩ rằng ít nhất một trong số đó là do tính cách. Dễ mắc chán nản đã được gắn với tới những đặc điểm khác nhau. Những người bị thúc đẩy bởi niềm vui dường như đặc biệt dễ mắc một cách tồi tệ. Những đặc điểm tính cách khác nhau, chẳng hạn như tính hiếu kỳ, thường liên kết với ngưỡng nhàm chán cao. Thêm bằng chứng rằng sự nhàm chán có ảnh hưởng có hại đến từ những nghiên cứu về những người mà nhiều hoặc ít mắc chứng nhàm chán hơn. Có vẻ như những người mà chán nản dễ dàng đối mặt với những triển vọng kém trong giáo dục, sự nghiệp của họ và ngay cả cuộc sống nói chung của họ. Nhưng dĩ nhiên, chán không thể giết-đó là những điều chúng ta làm để đối phó với nó điều mà có thể khiến chúng ta gặp nguy hiểm. Chúng ta có thể làm gì để giảm sự buồn chán trước khi nó đến ? Nhóm của Goetz có một đề nghị. Khi nghiên cứu những trẻ vị thành niên, họ thấy rằng những người gặp tình huống nhàm chán – nói cách khác, thấy nhàm chán và bị mắc kẹt ở bất cứ cách nào- kể lại rằng ít buồn chán hơn những người cố gắng tránh nó bằng việc ăn bimbim, xem TV hoặc những phương tiện xã hội để phân tâm.
Nhà tâm lý học Francoise Wemelsfelder đoán rằng lối sống quá kết nối của chúng ta ngay cả có thể là một nguồn mới của sự buồn chán. ‘Trong một xã hội hiện đại của con người có nhiều sự kích thích quá mức nhưng vẫn có nhiều vấn đề đang cần được tìm ra ý nghĩa,’Cô ấy nói. Nên do đó thay vì tìm sự thúc đẩy về mặt tinh thần, có lẽ chúng ta nên bỏ chiếc điện thoại đi, và lấy sự buồn chán để thúc đẩy chúng ta để hoà mình vào thế giới theo một cách ý nghĩa hơn.
