Chỉ có 41% số chó ở Việt Nam được tiêm chủng
Có hơn 7,7 triệu con chó nuôi nhà ở Việt Nam, nhưng chỉ 41% trong số đó được tiêm chủng.
Nhân viên của Trạm Thú y ở tỉnh Bắc Giang đã tiêm chủng cho những con chó vào hôm qua như là một phần của các hoạt động đánh dấu ngày Thế giới phòng chống bệnh dại
Theo ông Đàm Xuân Thành, Phó Cục trưởng Cục Thú y thuộc Bộ Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn, trong cả nước, số người chết bởi bệnh dại do chó truyền nhiễm đã tăng lên trong hai năm qua.
Hôm thứ tư, phát biểu tại một cuộc họp ở Bắc Giang nhằm đánh dấu ngày Thế giới phòng chống bệnh dại, 28 tháng 9, ông Thành cho biết, bệnh dại có thể sẽ tăng cao trở lại ở Việt Nam.
Năm ngoái, 91 người đã thiệt mạng do bệnh dại - tăng 17% so với năm 2015 và 38% so với năm 2014. Trong chín tháng đầu năm nay, 57 người, chủ yếu là từ các tỉnh phía Bắc, đã chết vì bệnh dại.
Cục trưởng Cục Thú y, ông Đặng Quang Tuấn, cho biết công tác phòng chống bệnh dại không hiệu quả, tỷ lệ tiêm phòng ở chó và người thấp đã góp phần làm tăng số ca tử vong.
Trưởng khoa Cấp cứu bệnh viện Bệnh nhiệt đới Trung ương, bác sĩ Nguyễn Trung Cấp cho biết, mỗi năm, bệnh viện tiếp nhận khoảng 10 bệnh nhân mắc bệnh dại do bị những con chó đã nhiễm bệnh cắn, nhưng họ lại từ chối tiêm chủng.
Thay vào đó, các bệnh nhân lại hỏi xin lang băm những "phương thuốc bí truyền" và cách để biết con chó đã cắn mình có bị bệnh dại hay không, ông Cấp nói.
Ông nói thêm rằng trong trường hợp bệnh nhân dựa vào những kẻ lang băm như thế, họ thường đến bệnh viện quá muộn và không thể sống sót.
Theo Bộ Nông nghiệp, Việt Nam đã đưa ra chương trình quốc gia phòng chống bệnh dại giai đoạn 2017-2021.
Bộ Nông nghiệp và Bộ Y tế sẽ tiếp tục thực hiện chương trình này. Họ cũng kêu gọi nâng cao nhận thức và mối quan tâm của cộng đồng nhằm tăng tỷ lệ tiêm ngừa bệnh dại.
Ngày Thế giới phòng chống bệnh dại, 28 tháng 9, cũng đánh dấu kỷ niệm ngày sinh của Louis Pasteur - nhà hóa học và nhà vi sinh học người Pháp đã phát triển loại vắc-xin ngừa bệnh dại đầu tiên. Năm nay, chủ đề là "Không còn người chết vì bệnh dại từ năm 2030".
