Chính phủ hỗ trợ ưu đãi về tài chính cho TP.HCM để phát triển cơ sở hạ tầng
Cầu Phú Mỹ của TP HCM - cầu cáp treo lớn nhất bắc qua sông Sài Gòn. — Ảnh: Kim Phương
TP. HCM — Chính phủ vừa ban hành một nghị định quy định một số cơ chế, chính sách tài chính - ngân sách đặc thù đối với Thành phố Hồ Chí Minh nhằm cải thiện cơ sở hạ tầng của thành phố.
Nghị định của chính phủ sẽ có hiệu lực vào tháng tới, ưu tiên đầu tư cho phát triển cơ sở hạ tầng để duy trì vị thế trung tâm kinh tế đất nước của thành phố.
Theo nghị định này, thành phố sẽ đủ điều kiện để nhận khoản tạm ứng từ nhà nước và các nguồn cho vay để tổ chức đấu giá quyền sử dụng đất, sau đó thành phố sẽ hoàn lại cho nhà nước và chi trả các khoản nợ.
Chính phủ cũng ưu tiên nguồn vốn ODA và các nguồn vốn ưu đãi cho các dự án liên quan đến cơ sở hạ tầng đô thị và môi trường.
Ngoài ra, thành phố Hồ Chí Minh sẽ được phép huy động vốn đầu tư từ các đối tác công-tư (PPP) và các mô hình tài chính công - tư khác.
Theo Công ty Đầu tư và Tài chính TP. Hồ Chí Minh (HFIC), thành phố cần khoảng 500 nghìn tỷ đồng (23,5 tỷ đô la Mỹ) để đầu tư vào cơ sở hạ tầng đô thị từ nay đến năm 2021 và một khoản tương tự cho giai đoạn 5 năm tới.
Theo các chuyên gia, do nhu cầu rất lớn về vốn, thành phố không có lựa chọn nào khác ngoài việc tận dụng các ưu đãi mới để tạo ra nguồn đầu tư từ các nguồn tư nhân.
Họ chú ý là nhiều người dân địa phương giữ tiền ở bên ngoài mà không để vào các ngân hàng, tích trữ vàng hoặc ngoại tệ, đặc biệt là đô la Mỹ.
Theo Hiệp hội Kinh doanh Vàng Việt Nam, số lượng vàng được giữ tại nhà ước tính khoảng 400-500 tấn, tương đương 17-21 tỷ USD.
Về ngoại hối, tỷ lệ tăng trưởng kiều hối hàng năm hiện nay trung bình là 16%. Với tỷ lệ này, đến năm 2020, kiều hối có thể đạt hơn 28 tỷ USD.
90% tiền gửi được sử dụng để tiết kiệm, đầu tư vào vàng, bất động sản hoặc sản xuất kinh doanh.
10% còn lại của tiền gửi, hay khoảng 9,7 tỷ đô la, được người dân tích trữ tại nhà.
Các nhà kinh tế cho biết số lượng ngoại tệ khổng lồ do người dân nắm giữ lớn hơn rất nhiều so với số liệu chính thức.
Theo các chuyên gia, nếu nguồn tài nguyên này được khai thác hợp lý, các nhà hoạch định chính sách sẽ có thể giải quyết vấn đề thiếu vốn cho cơ sở hạ tầng đô thị.
Các nhà kinh tế cũng cho biết rằng thành phố nên được phép mở rộng nguồn thu thông qua một số nguồn thu nhập đặc biệt dựa trên các điều kiện cụ thể.
Ngoài ra, thuế thu nhập có thể được mở rộng theo thuế suất mới do thành phố quy định, phù hợp với luật pháp quốc gia.
Các chuyên gia cũng cho biết chính phủ có thể cung cấp cho thành phố Hồ Chí Minh một khoản tiền thưởng nếu các khoản thu thuế vượt mức mong đợi.
Thành phố đóng một vai trò quan trọng trong việc cung cấp một lượng dịch vụ phức tạp trên quy mô lớn, cao hơn nhiều so với các khu vực khác trong nước.
Do đó, các nhà kinh tế tin rằng thành phố nên có quyền tự chủ để điều tiết chi tiêu và chi tiêu theo nhu cầu của mình, với ưu tiên xây dựng mới và cải tạo và phát triển cơ sở hạ tầng.
