Chuỗi nhà hàng Việt Nam nhận được 15 triệu đô tiền đầu tư
Công ty TNHH Huy Việt Nam Group, Có chuỗi nhà hàng lớn nhất của nước đã được nhận 15 triệu đô tiền từ các nhà đầu tư đến từ Sigapore và Hồng Kong
Templeton Asset Mangament, thông qua các thị trường có vốn tư nhân mới nổi Templeton Strategic Emerging Markets Fund IV, LDC là nhà đầu tư hàng đầu vào cổ phần sở hữu loại C. Những nhà đầu tư khác ở Hồng Kong - đã nhờ vào công cổ phần Welkin Capital và hệ thống văn phòng Hồng Kong Prosperous Alliance.
"Chúng tôi mong muốn được hợp tác cùng với công ty Huy Việt Nam vì nó mang lại một thị trường có nhiều triển vọng và khả năng quản trị doanh nghiệp của công ty này" - Ông Dennis Nguyễn, đồng sáng lập, Phó chủ tịch Huy Việt Nam và Chủ tịch New ASIA Partners, nhóm cổ phần tư nhân tại Hồng Kông phát biểu.
Hàng loạt vốn sở hữu cổ phần loại C sẽ được sử dụng để hỗ trợ mở rộng công ty trong nước.
Ông Kỳ Huy, người đồng đồng sáng lập, Chủ tịch và CEO của Huy Việt Nam phát biểu : Tài chính cho phép chúng tôi tận dụng chiến lược nhà hàng đa thương hiệu ở thành phố Hồ Chí Minh và Hà Nội và mở rộng ở những thành phố loại II ở Việt Nam.
Công ty bắt dầu hoạt động vào năm 2017, hiện đang điều hành hơn 70 nhà hàng với 3 thương hiệu khác nhau. Món Huế cung cấp những món ăn đặc trưng chủ yếu của Việt Nam, Cơm express phục vụ các món cơm phía Nam Việt Nam, và Phở Ông Hùng phục vụ các món bún phía Bắc Việt Nam.
Huy VIệt Nam có kế hoạch mở thêm cửa hàng Món Huế, Cơm Express và Phở Hùng vào năm nay. Dự án còn mở rộng sang khu vực khác bao gồm các nhà hàng ở Nha Trang, Huế và Đà Lạt trong nửa cuối năm nay.
