CLB bóng đá Barcelona có thể đến Việt Nam vào năm 2017
Giám đốc điều hành khu vực châu Á Thái Bình Dương của Barcelona FC, ông Xavier Asensi cho biết tại một cuộc họp báo ở Hà Nội ngày 08 tháng 3 rằng CLB sẽ xem xét việc đến thăm Việt Nam vào năm 2017.
Chủ tịch SHB ông Đỗ Quang Hiển nhận áo Barcelona mang số 77 từ Xavier Asensi, giám đốc quản lý của FC Barcelona châu Á Thái Bình Dương (Ảnh: SHB)
Ảnh: Ông Đỗ Quang Hiển nhận được một chiếc áo của Barcelona FC từ Sensi tại lễ ký kết vào ngày 08 tháng 3.
Ông Đỗ Quang Hiển, Chủ tịch của T&T Group và ông chủ của SHB Đà Nẵng FC, vào ngày 08 tháng 3 đã ký một thỏa thuận hợp tác chiến lược để phát triển đồng thương hiệu với Barcelona FC.
Tại buổi họp báo sau sự kiện này, Giám đốc điều hành của CLB bóng đá Barcelona khu vực châu Á Thái Bình Dương ông Xavier Asensi đã nói rằng CLB sẽ xem xét việc gửi các ngôi sao như Messi, Neymar ... đến Việt Nam.
"Để đưa Barca đến Việt Nam, trước hết chúng tôi phải có một đối tác đáng tin cậy. Điều kiện này đã được đáp ứng sau lễ ký kết ngày hôm nay. Tuy nhiên, chúng tôi hiện đang rất bận rộn trong năm 2016 vì vậy chúng tôi không thể đến châu Á. Trong năm 2017, nếu Barcelona đến châu Á, chúng tôi sẽ chắc chắn chọn Việt Nam" ông Asensi nói.
Tuy nhiên, ông cho biết: "Hiện nay, chúng tôi không có bất kỳ cuộc đàm phán chính thức nào về việc đưa Barcelona FC đến Việt Nam."
Theo ông Asensi, có rất nhiều các tiêu chí để mời Barcelona, trong đó có cộng đồng người hâm mộ ở nước sở tại là rất quan trọng.
"Tôi có thể xác nhận rằng người hâm mộ Việt Nam rất đam mê bóng đá. Chúng tôi và các đối tác của chúng tôi sẽ có nhiều hoạt động để phát triển cộng đồng người hâm mộ Barcelona tại Việt Nam trong thời gian tới", ông nói thêm.
Sau sự kiện này, ngân hàng SHB đã trở thành đối tác đầu tiên và duy nhất của Barcelona tại Việt Nam, Lào và Campuchia.
"Chúng tôi rất vui khi có SHB là đối tác ngân hàng đầu tiên của chúng tôi tại Việt Nam, Lào và Campuchia. SHB là đội bóng trẻ và đóng vai trò hàng đầu trong ngành công nghiệp này, trong khi Barcelona đã đạt được nhiều thành công trong việc bảo vệ vinh quang của mình trong nhiều năm qua. Tôi tin rằng sự hợp tác giữa hai nét khác nhau nhưng có nhiều tương đồng sẽ tạo ra tiếng vang rất lớn và sức mạnh tổng hợp" ông Xavier Asensi, giám đốc quản lý của FCB Châu Á Thái Bình Dương, cho biết.
Phó Chủ tịch FCB ông Manel Arroyo cho biết việc ký kết hợp đồng tài trợ trong khu vực mới này khẳng định sự quan tâm của họ trong việc gia tăng sự hiện diện của đội bóng ở châu Á. Nó cũng phản ánh việc câu lạc bộ đã đạt được mức độ đáng chú ý trong khu vực chiến lược này, trong đó khuyến khích họ tiếp tục tăng cường sự hiện diện của mình trong khu vực.
"SHB tự hào là ngân hàng đối tác đầu tiên và duy nhất của FC Barcelona tại Việt Nam, Lào và Campuchia. Đây không chỉ là một cơ hội kinh doanh cho SHB; nó sẽ còn có lợi cho một số lượng lớn người hâm mộ bóng đá nói riêng và người hâm mộ thể thao, nói chung" Chủ tịch SHB ông Đỗ Quang Hiển cho biết.
FCB hiện là một câu lạc bộ hàng đầu trên thế giới. Họ hiện đang sở hữu 23 danh hiệu La Liga, 27 Copas Del Rey, 11 siêu cúp quốc gia và hai League Cup Tây Ban Nha.
Trên đấu trường quốc tế, FCB cũng đã có được 19 danh hiệu, bao gồm UEFA Champions League và cúp các CLB Thế giới.
SHB, thuộc top năm ngân hàng thương mại tư nhân hàng đầu trong nước, hiện đang là nhà tài trợ chính của SHB Đà Nẵng FC.
Trong năm 2014, SHB đã trở thành ngân hàng đối tác chiến lược của Manchester City tại Việt Nam, trong đó đã mời và tài trợ cho CLB Manchester City đến Hà Nội vào cuối tháng bảy.
