Cổ phiếu Châu Á leo lên mức cao nhất trong 19 tháng - sự vững mạnh của đồng Đôla
Vào hôm thứ ba cổ phiếu châu Á đã tăng lên mức cao nhất trong 19 tháng do tiềm năng kích thích kinh tế tại Mỹ đã đẩy giá đồng USD, sản lượng trái phiếu và chứng khoán Phố Wall tăng.
Đồng đôla cũng được chống đỡ bởi quyết định đầu cơ tích trữ của người đứng đầu Cục dự trữ liên bang Mỹ. Sự đầu cơ tích trữ đôla này sẽ làm tăng triển vọng của đồng đôla Mỹ nhiều hơn khi bà xác nhận trước Quốc hội ngay sau đó vào thứ ba.
Chỉ số chứng khoán Châu Á Thái Bình Dương của MSCI ở Nhật Bản tăng 0.1% và đã tăng 5 phiên liên tiếp.
Chỉ số Nikkei của Nhật Bản cũng tăng thêm 0.1% nhưng lại không như đạt được tiêu chí theo biểu đồ gốc được lập từ giữa tháng 12.
Vào hôm thứ hai các chỉ số ở phố Wall đã đạt mức kỉ lục với giá trị thị trường chuẩn của S & P 500 (chỉ số thị trường chứng khoán chuẩn ở Mỹ) đạt mức cao nhất- 20 nghìn tỷ USD- khi các nhà đầu tư đặt cược vào lời hứa của Tổng thống Donald Trump sẽ cắt giảm thuế để thúc đẩy nền kinh tế.
Chỉ số Dow tăng 0.7% trong khi S & P 500 chỉ tăng 0.52% và Nasdaq tăng 0.52%. Apple là một công ty có hạng mục trong cả ba chỉ số đã tăng 0,9% lên mức cao kỷ lục kể từ năm 2015.
Đô la đã tăng lên mức 100.950 trong rổ tiền tệ- gần mức cao nhất kể từ ngày 20 tháng 1, trong khi đồng Euro đã giảm ở phiên thứ tư còn 1.0597 USD.
Đồng đôla đã đạt mức cao nhất trong 2 tuần qua, theo sau đó là Yên Nhật sau. Trump đã không thảo luận về tiền tệ hay sức mạnh của tiền tệ rong các cuộc đàm phán cuối tuần với Thủ tướng Nhật Shinzo Abe. Cuối cùng thì đồng Đô la đã ở mức 113,72 yên.
Tất cả mọi người đang dõi theo sự xác nhận định kì 6 tháng của Chủ tịch Dự trữ Liên Bang Mỹ_Chair Janet Yellen về kì hạn các chính sách vào thứ 3 và thứ tư.
Tom Porcelli-nhà kinh tế trưởng tại những thị trường vốn RBC- tin rằng bà Yellen sẽ lên kế hoạch tăng lãi suất ít nhất 3 lần trong năm nay chứ không phải là 2 lần như biểu hiện của thị trường.
Một điều đáng lưu tâm là sự quyết liệt của bà Yellen đã gây ra nguy cơ leo giá trong tháng 3- nguy cơ mà thị trường phải trả giá cho một cơ hội hoàn toàn không chắc chắn.
Vào hôm thứ 2, ông Robert Kaplan-Chủ tịch Ngân hàng Dự trữ Liên Bang cho biết nên sớm sửa đổi để tránh rơi vào khó khăn, đặc biệt là khi chính sách tài khóa có thể thúc đẩy tăng trưởng và lạm phát nhanh hơn.
tại RBC, Porcelli cho biết : "Do không chắc chắn về kế hoạch thời gian trong kế hoạch tài chính và mức tăng lạm phát tương đối nhỏ so với dự kiến cho năm nay, chúng tôi cho rằng sẽ rất ít thành viên trong hội đồng đồng ý với kế hoạch tăng lãi suất trong tháng ba".
"Nhưng Yellen chắc chắn có thể lay chuyển 'nhận thức" về vấn đề này."
Trong các thị trường hàng hóa, kim loại trở nên rất khan hiếm vì nguồn cung thiếu mà nhu cầu của Trung Quốc lại tăng mạnh. Đồng rơi vào tình trạng khan hiếm kỉ lục kể từ tháng 5 năm 2015 sau khi các lô hàng từ hai mỏ đồng lớn nhất thế giới bị gián đoạn.
Giá quặng sắt leo thang từ tháng 8 năm 2014 trong khi các báo cáo Trung Quốc lên kế hoạch giảm ít nhất một nửa công suất sản xuất thép tại 28 thành phố trên 5 vùng trong suốt mùa nóng.
Trái lại, dầu chịu áp lực bởi sức mạnh của đồng USD và sản lượng dầu thô của Mỹ có dấu hiệu tăng . Dầu ở West Texas của Hoa Kỳ tăng 12 cent, tương đương 53.05 đô la Mỹ một thùng, tăng 1.7% trong một đêm. Hợp đồng tương lai dầu Brent chịu thiệt hại 1,11 USD hôm thứ 2 và đang ở mức 55,59 USD / thùng.
