Cổ phiếu của Vinamilk sẽ mắc đến mức nào?
Giá cổ phiếu niêm yết của Vinamilk tại sàn giao dịch SCIC tại phiên ban đầu được đưa ra dự kiến sẽ cao hơn so với mức giá thị trường hoặc giá tại sàn chứng khoáng chính thức.
Các nhà đầu tư Nhật Bản đã thể hiện mối quan tâm lớn tại Vinamilk. Vào thời điểm này, khi hội nghị đã được diễn ra, Nghị định 60 cho phép các nhà đầu tư nước ngoài nắm giữ tới 100 % cổ phần tại các doanh nghiệp Việt Nam đã không phát hành. Tuy nhiên, họ vẫn hi vọng nhiều hơn ở nhà Vinamilk sẽ được chào bán đến những nhà đầu tư nước ngoài
Ngay sau khi chính phủ đã thông báo sẽ bán tất cả các cổ phần Vinamilk, các nhà đầu tư đã chú ý vào Tổng công ty đầu tư và kinh doanh có vốn nhà nước (SCIC)
Cho đến khi không có sự đầu tư được thông báo, SCIC vẫn nhấn mạnh và khoản đầu tư dài hạn ở Vinamilk. Như các cổ đông lớn, đã loại bỏ tất cả các kế hoạch để phát hành thêm cổ phiếu mục đích làm giảm quyền sở hữu cổ phần của Nhà nước ở Vinamilk
Ông Lại Văn Đào, Tổng giám đốc SCIC, đã có cuộc trả lời phỏng vấn trên truyền hình quốc gia cách đây vài ngày phát biểu: Không khuyến khích các nhà đầu tư nói SCIC đã không thực hiện một sự quyết định vào thời điểm thoái vốn
Ông ấy cũng đã đề cập đến khả năng bán 10 % cổ phần của Vinamilk vào thời điểm chào bán bán ban đầu, nói rằng việc bán cổ phiếu có thể được đàm phán hơn là thông qua thị trường cổ phiếu
Nếu vậy, cổ phiếu Vinamilk có thể sẽ bán có giá trở nên tốt hơn bởi vì theo nguyên tắc giới hạn giá +/-7 % sẽ không áp dụng tới giao dịch
Ông Đào phát biểu:" 10% cổ phiếu của Vinamilk sẽ có giá trị hơn 10 tỷ, thực sự là một khoản tiền lớn"
Thực tế, các nhà đầu tư nước ngoài đã thực hiện các giao dịch cổ phiếu trong số đó là các cuộc đàm phán chứ không phải giao dịch trên thị trường chứng khoán
Trong hầu hết các trường hợp. Cổ phiếu Vinamilk có thể được bán với mức giá 10-15% ca hơn giá cổ phiếu thị trường
"Đây là tất cả những thứ mà SCIC có thể suy nghĩ?" một nhà phân tích đã phát biểu sau khi nghe về cuộc đàm phán-dựa trên cơ sở bán cổ phần
"SCIC có hàng nghìn phương thức khác nhau nhằm làm rõ hơn, như người bán, có thể áp dụng để tối ưu hóa lợi nhuận khi bán cổ phiếu Vinamilk" nhà phân tích phát biểu
Khi phát hành cổ phiếu quốc tế giá trị 1 nghìn tỷ, Bộ tài chính đã thuê tổ chức tài chính quốc tế như là nhà tư vấn và đã tổ chức một số chương trình trong trung tâm tài chính thế giới nhằm phổ biến cổ phiếu ban hành
Do đó, nhà phân tích đề nghị, mỗi Nhà nước đều có lý do giống nhau để có chiến dịch ra mắt khi bán cố phiếu Vinamilk tin tưởng giá trị ít nhất là 2,5 tỷ đô la.
