Theo báo cáo: Cơ quan thuế Việt Nam gặp khó khăn đối với Uber
Uber báo kiếm được lợi nhuận ít nhất 43,900 USD mỗi ngày ở Việt Nam, nhưng lại bỏ qua việc nộp thuế
Hơn một năm sau khi vào Việt Nam và liên tục phải đối mặt với chính quyền và sự phản đối từ các công ty taxi, dịch vụ Uber đang ở trên ghế nóng vì không nộp thuế.
Phát biểu với báo Tuổi Trẻ vào thứ Bảy, một quan chức thuế thành phố Hồ Chí Minh cho biết "bước tiếp theo" sẽ được thực hiện để đối phó với Uber nếu công ty tiếp tục không đáp ứng nghĩa vụ nộp thuế.
Mặc dù vẫn chưa rõ ràng rằng "bước tiếp theo" là gì, trong các giao dịch gần đây với cơ quan thuế, cơ quan này đã áp dụng chính sách công khai tên của doanh nghiệp trước khi đóng băng tài khoản ngân hàng của họ.
Cơ quan thuế đã gửi thư và gặp giám đốc điều hành Uber để nói với họ rằng tất cả doanh thu của họ là đối tượng chịu thuế, nhưng đã không nhận được phản ứng, các quan chức giấu tên được dẫn lời.
Được cấp phép để thăm dò ý kiến công ty con của Hà Lan là Uber tại Việt Nam, doanh thu của riêng Uber Việt Nam đến từ phí tư vấn, theo các quan chức.
Nhưng bộ giao thông gần đây báo cáo rằng có khoảng 4.000 xe taxi hoạt động trong dạng quan hệ đối tác với Uber, ước tính công ty thu hồi khoảng 1 tỷ đồng lợi nhuận mỗi ngày.
Nhưng kể từ khi công ty tại Hà Lan thực hiện tất cả các giao dịch của mình qua chương trình điều khiển trực tuyến, rất khó cho cơ quan chức năng để theo dõi tất cả các giao dịch của họ, theo các quan chức.
