Có quá nhiều trí tuệ xúc cảm là điều không hay
Việc có thể nhận ra khi một người bạn hoặc đồng nghiệp cảm thấy buồn, tức giận hoặc ngạc nhiên chính là chìa khóa để hòa hợp với người khác. Tuy nhiên, theo một nghiên cứu mới đây cho thấy thói quen "nghe lén" cảm xúc có thể đi kèm cùng phản ứng căng thẳng phụ. Nghiên cứu này cũng như các nghiên cứu khác đã thách thức quan điểm phổ biến rằng trí tuệ xúc cảm luôn luôn mang lại lợi ích cho người sở hữu.
Trong một nghiên cứu được công bố trên tạp chí Emotion, nhà tâm lý học Myriam Bechtoldt và Vanessa Schneider của Trường Quản lý Tài chính Frankfurt ở Đức đã đưa ra hàng loạt câu hỏi cho 166 sinh viên nam để đo lường mức độ trí tuệ xúc cảm. Ví dụ, họ đưa cho các sinh viên hình ảnh các nét mặt và yêu cầu sinh viên xác định xem khuôn mặt đó thể hiện cảm xúc hạnh phúc hay sự phẫn nộ. Sau đó các sinh viên phải trình bày về việc làm trước những người đánh giá đang thể hiện sự nghiêm khắc trên gương mặt. Các nhà khoa học đã đo nồng độ hormone căng thẳng cortisol trong nước bọt của sinh viên trước và sau khi nói chuyện.
Ở những sinh viên được đánh giá là có trí tuệ xúc cảm cao hơn, mức độ căng thẳng cũng tăng lên nhiều hơn trong suốt cuộc thử nghiệm và mất nhiều thời gian hơn để trở lại như ban đầu. Bà Hillary Anger Elfenbein, giáo sư về hành vi tổ chức của Đại học Washington ở St. Louis, tuy không tham gia vào cuộc nghiên cứu nhưng bà cho biết những phát hiện này cho thấy một số người có thể quá sắc sảo về tình cảm vì lợi ích của riêng họ. Bà lưu ý rằng: "Đôi khi bạn có thể giỏi trong một lĩnh vực nào đó nhưng điều đó có thể gây ra rắc rối".
Thật vậy, nghiên cứu này bổ sung cho nghiên cứu trước đây ám chỉ mặt tối của trí tuệ xúc cảm. Một nghiên cứu xuất bản năm 2002 về Nhân cách và Sự khác biệt Cá nhân đã cho thấy những người có cảm xúc sâu sắc sẽ đặc biệt nhạy cảm với những cảm giác chán nản và vô vọng. Hơn nữa, một số nghiên cứu, bao gồm một nghiên cứu được công bố vào năm 2013 trên PLOS ONE đã ngụ ý rằng trí tuệ xúc cảm có thể được sử dụng để điều khiến người khác vì mục đích cá nhân.
Ông Bechtoldt, giáo sư về hành vi tổ chức cho biết cần nghiên cứu nhiều hơn để xem xét chính xác mối liên hệ giữa trí tuệ xúc cảm và căng thẳng sẽ diễn ra như thế nào ở phụ nữ, ở các độ tuổi và trình độ học vấn khác nhau. Tuy nhiên, trí tuệ xúc cảm là một kỹ năng hữu ích, miễn là bạn học được cách thích nghi với cảm xúc của người khác lẫn của chính bạn. Ví dụ, một số cá nhân nhạy cảm có thể tỏ vẻ có trách nhiệm đối với nỗi buồn hoặc cơn tức giận của người khác, điều này sẽ khiến họ bớt căng thẳng hơn. Hãy nhớ rằng, Bechtoldt nói, "bạn không phải chịu trách nhiệm về cảm giác của người khác."
Bài báo này ban đầu được xuất bản với tiêu đề "Mặt tối của Trí tuệ Xúc cảm"
