Cơ sở hạ tầng giao thông thành phố Hồ Chí Minh tụt hậu so với tăng trưởng dân số
Theo Sở Giao thông Vận tải Thành phố Hồ Chí Minh, tính đến năm 2016, thành phố chỉ có 1,93 km đường bộ trên một km2 đất.
Con số này thấp hơn gấp sáu lần so với yêu cầu của tiêu chuẩn xây dựng quốc gia Việt Nam là 10-13,3km/km2.
Khu đô thị phía Nam hiện chỉ có khoảng 7.500 ha (3,58%) tổng diện tích để phát triển cơ sở hạ tầng giao thông, trong khi các nhà quy hoạch đô thị đưa ra con số lý tưởng lên đến hơn 22.300 ha.
Chỉ xét riêng phần đất xây dựng, tỷ lệ này vẫn chỉ chiếm 8,23% so với kế hoạch 22,3%.
Trong khi đó, trên 70% đường bộ ở thành phố Hồ Chí Minh có chiều rộng dưới 7 mét, tạo thành một thách thức cho sự phát triển giao thông công cộng.
Xe buýt và xe taxi chỉ đáp ứng được 9,3% nhu cầu đi lại của thành phố, trong khi các dự án trọng điểm để phát triển tuyến xe buýt nhanh (BRT) và tuyến tàu điện ngầm đầu tiên đã bị dẹp bỏ hoàn toàn hoặc bị trì hoãn do các vấn đề phân bổ vốn.
Làm thế nào để người dân có thể di chuyển trong hoàn cảnh ùn tắc giao thông như vầy tại TP Hồ Chí Minh. Hình: Tuổi Trẻ
Với hệ thống giao thông vận tải kém phát triển như vậy, thành phố với nhịp sống hối hả liên tục bị dồn đến giới hạn của nó bởi lượng xe cộ cá nhân đông đúc và đang ngày càng tăng thêm.
Tính đến ngày 15 tháng 6, đã có 7,4 triệu xe máy và trên 652.000 xe đăng ký trong thành phố, tăng 5,6% so với năm 2016.
Theo số liệu thống kê trên cổng thông tin giao thông của thành phố, hầu hết các tuyến đường huyết mạch của thành phố đều phải bị ùn tắc ở những mức độ khác nhau vào các giờ cao điểm buổi sáng và buổi chiều, như tốc độ trung bình của xe ô tô đo được trên các tuyến đường này chỉ là 22 km/giờ.
Một kế hoạch được UBND thành phố công bố năm ngoái nhằm tăng tỷ lệ đất dùng cho giao thông trên đất xây dựng lên 12,2% vào năm 2020, với giao thông công cộng đáp ứng 15-20% nhu cầu đi lại hàng ngày đang dần trở nên khó có thể thực hiện.
Một vụ ùn tắc giao thông nghiêm trọng ở thành phố Hồ Chí Minh. Ảnh: Tuổi Trẻ
Theo ông Bùi Xuân Cường, Giám đốc Sở Giao thông Vận tải, một trong những rào cản lớn giữa thành phố và mục tiêu đó là cần phải có 164 nghìn tỷ đồng để phát triển 32 dự án giao thông trọng điểm còn đang dang dở.
Trong khi đó, theo ông Trần Việt Thắng, chuyên gia quy hoạch đô thị của Đại học Quốc gia Việt Nam - thành phố Hồ Chí Minh, một kế hoạch tổng thể về cơ sở hạ tầng giao thông cho đến năm 2025 bao gồm 203 dự án cần tổng vốn phát triển là 553,88 nghìn tỷ đồng (24,4 tỷ đô la Mỹ), trong đó thành phố hiện chỉ có khả năng chi trả 31,8%.
Các dự án này bao gồm các tuyến đường cao tốc nối các khu vực chính của thành phố, một đường vành đai để giúp định tuyến các dòng lưu thông ra khỏi trung tâm thành phố và một trung tâm kiểm soát thông minh để theo dõi lưu thông trên toàn thành phố.
Ủy ban nhân dân Thành phố Hồ Chí Minh đã yêu cầu Trung ương cho phép có thêm các cơ chế đặc biệt để đẩy nhanh việc phát triển cơ sở hạ tầng giao thông bao gồm cả khả năng chỉ định thầu và áp dụng mức phạt cao hơn đối với những người chậm trễ trong giải phóng mặt bằng và các kế hoạch tái định cư.
Ùn tắc giao thông ở Thành phố Hồ Chí Minh. Ảnh: Tuổi Trẻ
