Coca-Cola Việt Nam báo cáo lợi nhuận, lần đầu tiên trong 20 năm
Công ty này cho biết họ đã trả 20 triệu USD thuế vào năm ngoái.
Coca - Cola Việt Nam đã báo cáo rằng doanh nghiệp bắt đầu tạo ra lợi nhuận vào năm 2013, kết thúc hai thập kỷ thua lỗ liên tục đã được xem xét kỹ lưỡng bởi các cơ quan thuế thời gian gần đây.
Trong một báo cáo mới, công ty ước tính lợi nhuận là khoảng 7 triệu USD cho năm 2013, và 16.6 triệu USD cho năm 2014.
Coca - Cola Việt Nam tuyên bố rằng đã trả tổng cộng 20 triệu USD cho các loại thuế khác nhau trong năm ngoái.
Mức thuế suất thuế thu nhập doanh nghiệp tiêu chuẩn tại Việt Nam là 22%.
Báo cáo này được đưa ra trong bối cảnh có nhiều cáo buộc rằng một số công ty có vốn đầu tư nước ngoài có thể đã cố gắng để tránh thuế bằng cách lợi dụng việc chuyển giá.
Mặc dù Bộ trưởng Bộ Kế hoạch và Đầu tư ông Bùi Quang Vinh tháng trước cho biết chính quyền địa phương đã không tìm thấy bất kỳ việc làm sai trái nào của Coca - Cola, một vài ngày sau đó, một sĩ quan thuế cấp cao nói với báo chí rằng công ty đã được kiểm tra.
Công ty chi nhánh của nhà bán lẻ Đức là Metro Cash & Carry cũng đã được kiểm tra, cảnh sát nói.
Coca - Cola Việt Nam đã bị chỉ trích kịch liệt vào năm 2012 khi cơ quan thuế thành phố Hồ Chí Minh đã báo cáo rằng công ty đã liên tục báo cáo thua lỗ kể từ khi mở cửa vào năm 1994, mặc dù doanh số bán hàng tăng lên mỗi năm.
Tính đến tháng 12 năm 2012, công ty thua lỗ lũy kế ước đạt trên 3.76 nghìn tỷ đồng theo báo cáo chính thức.
