Công chúng đề nghị các trường học phải dẫn cho học sinh sử dụng Facebook
Hiện nay công chúng đang rất lo ngại về nguy hại của việc sử dụng mạng xã hội là Facebook của những người trẻ tuổi và đề nghị các trường học phải cung cấp cho học sinh những hướng dẫn việc sử dụng Facebook một cách hữu ích.
Câu chuyện về 3 thiếu niên người Việt Nam độ tuổi 13, 14 ở các tỉnh là Bình Định, Đắk Lắk và Bà Rịa - Vũng Tàu đã bị phát hiện tạo ra trang Facebook giả mạo Nhóm Nhà Nước Hồi giáo đã thu hút được sự chú ý của cộng đồng người sử dụng gần đây.
Bộ Công an đã xác định rằng hành vi của những người này là bất hợp pháp nhưng vì họ đã thể hiện sự hối hận và ở độ tuổi còn trẻ nên sẽ không phải đối mặt với tội hình sự; theo đó, nhân viên cảnh sát đã yêu cầu chính quyền địa phương, gia đình và trường học giáo dục họ.
Một câu chuyện khác cũng đã thu hút được sự quan tâm của công chúng là một học sinh đã bêu xấu giáo viên một trường trung học cơ sở của huyện Châu Thành tỉnh Sóc Trăng trên Facebook.
Giáo viên này đã phải yêu cầu cảnh sát tìm ra thủ phạm, người này sau đó chỉ nói xin lỗi và gỡ bỏ tin đã đăng trên trang.
Vì nhiều học sinh sử dụng Facebook theo những cách sai lầm và tình hình này đang trở nên đáng báo động, nhà trường cần giáo dục họ làm thế nào để sử dụng mạng xã hội một cách chính xác và hướng dẫn họ làm thế nào để sử dụng mạng xã hội một cách hữu ích và có những từ ngữ và hành vi tốt.
