Công an Việt Nam bắt giữ thêm ba nhân viên Eximbank để điều tra vụ chiếm đoạt 10,8 triệu đô la tiền gửi tiết kiệm
Ba nghi phạm này không bị giam giữ nhưng bị cấm rời khỏi nhà của họ để phục vụ cho cuộc điều tra.
Cảnh sát cho hay, tổng cộng 5 nhân viên của Eximbank đã bị điều tra vì đã giúp một cựu nhân viên đang bị truy nã của ngân hàng này ăn cắp hơn 10 triệu USD từ người gửi tiền tiết kiệm, theo cảnh sát, cập nhật thông tin ban đầu chỉ có hai nhân viên ngân hàng tham gia.
Hồ Ngọc Thuý và Nguyễn Thị Thịnh, cả hai đều làm việc tại phòng khách hàng của chi nhánh Eximbank tại thành phố Hồ Chí Minh, đã bị lục soát văn phòng trước khi bị bắt vì tội "cố ý vi phạm các quy định của nhà nước về quản lý kinh tế, gây hậu quả nghiêm trọng" vào giữa trưa ngày thứ Hai .
Ngoài hai nữ nhân viên này, cảnh sát cũng đã khởi tố với ba nhân viên Eximbank khác nhưng họ không bị bắt giam.
Theo các cảnh sát, Nguyễn Thị Ngọc Trâm, Trần Nguyên Xuân và Cao Lan Phượng chỉ bị cấm xuất cảnh để phục vụ điều tra.
Tất cả họ đều phải đối mặt với những lời buộc tội "làm trái nghĩa vụ gây thiệt hại cho tài sản của nhà nước, các doanh nghiệp và tổ chức" theo Luật hình sự.
Trâm và Lan đã nghỉ việc Eximbank trước khi bị tiến hành điều tra.
Tất cả năm nhân viên của Eximbank được cho là tòng phàm giúp ông Lê Nguyên Hưng, nguyên phó giám đốc Eximbank thành phố Hồ Chí Minh, sử dụng chứng từ giả mạo và làm giả các giấy uỷ quyền để lấy cắp 252 tỷ đồng từ các sổ tiết kiệm khác nhau của một khách hàng tên Chu Thị Bình.
Eximbank thừa nhận hồi tháng Hai rằng ông Hưng đã bỏ trốn sang nước ngoài sau khi thông báo truy nã được đưa ra cho ông vào tháng 12 năm 2017.
Theo cuộc điều tra của cảnh sát, ông Hưng đã giả mạo các giấy tờ cho thấy bà Bình đã ủy quyền cho Nguyễn Thị Hồng Lệ, vợ của dì, để rút tiền từ sổ tiết kiệm thay cho bà.
Người quản lý nhà băng này đã cố gắng để bà Bình ký những giấy tờ đó trước, và ông đã giả mạo chữ ký của bà Lệ.
Thúy và Thịnh, đã làm phần công việc của họ, được yêu cầu xác nhận rằng những giấy ủy quyền đó là có thật.
Không rõ Trâm, Lan và Phương có trách nhiệm gì về vụ trộm cắp.
Ngô Thanh Tùng, thành viên ban giám đốc của Eximbank nói với tờ Tuổi Trẻ rằng các nhân viên cho vay đã phải hành động chống lại ý chí riêng của họ, dường như bị bắt buộc bởi ông chủ Hưng.
