Công bố người chiến thắng trong cuộc thi tìm giải pháp cho vấn nạn ùn tắc giao thông ở Hà Nội
Các nhà chức trách ở Hà Nội đã trao 100.000 USD cho người chiến thắng trong cuộc thi tìm kiếm giải pháp cho các vấn đề giao thông của thành phố.
Ùn tắc giao thông ở đường Tây Sơn. Ảnh của Vietnamnet.
Các kết quả của cuộc thi đã được công bố vào ngày 8 tháng 9.
Theo ông Ngô Mạnh Tuấn, phó giám đốc Sở Giao thông Vận tải Hà Nội, không có đơn vị nào được trao giải nhất nên ban tổ chức quyết định trao giải nhì trị giá 100.000 USD cho một đối tác Nhật - Việt, bao gồm Nikken Sekkei Civil Engineering Ltd., Nikken Sekkei Research Institute cùng Viện Quy hoạch Đô thị và Nông thôn Việt Nam.
Trong khi đó, năm đơn vị lọt vào vòng chung kết nhận được 25.000 USD mỗi đơn vị, ông Tuấn nói thêm.
Một đại diện của Sở Giao thông vận tải cho biết người chiến thắng đã đưa ra bảy giải pháp để giải quyết tắc nghẽn giao thông.
Thứ nhất, phải phát triển mạng lưới giao thông cùng với việc mở rộng đô thị. Thứ hai, mạng lưới giao thông cũng nên được cải tạo và điều chỉnh để hướng các điểm tắc nghẽn về phía đông.
Thứ ba, phát triển giao thông công cộng là điều cần thiết, đặc biệt là hệ thống tuyến xe buýt nhanh và hệ thống đường sắt đô thị. Đồng thời, cần có giải pháp nhằm khuyến khích người dân sử dụng phương tiện giao thông công cộng nhiều hơn.
Giải pháp thứ năm được đề xuất là có sự quản lý chặt chẽ và đề ra các quy định nghiêm ngặt để xử lý những người vi phạm đồng thời ngăn chặn ùn tắc giao thông.
Kế tiếp là Hà Nội cần tuân theo mô hình phát triển theo hướng chuyển tiếp, một loại phát triển đô thị tối đa hóa số lượng các khu dân cư, kinh doanh và giải trí nằm trong khoảng cách đi qua của giao thông công cộng.
Cuối cùng, chính quyền phải có kế hoạch ngắn hạn và dài hạn để liên kết và thực hiện có hiệu quả các giải pháp được đề xuất.
Trước đó, thành phố đã phát động cuộc thi tìm kiếm giải pháp từ quần chúng nhân dân nhằm mục đích đến năm 2025 sẽ giải quyết tình trạng tắc nghẽn giao thông với tầm nhìn đến năm 2030. Giải nhất sẽ là 200.000 USD và giải nhì sẽ là 100.000 USD.
Chủ tịch UBND thành phố Hà Nội Nguyễn Đức Chung đã dẫn đầu Ban giám khảo cuộc thi bao gồm 13 lãnh đạo của các thành phố khác.
Theo ông Nguyễn Phi Thường, Chủ tịch HĐQT Công ty Cổ phần Vận tải Hà Nội, ùn tắc giao thông ước tính hàng năm sẽ gây thiệt hại trung bình khoảng 12.800 tỷ đồng (600 triệu USD) cho Hà Nội. Ông nói thêm rằng các phương tiện cá nhân là một trong những lý do chính dẫn đến ô nhiễm không khí và ùn tắc nghiêm trọng hơn của thành phố.
Thống kê cho thấy, mỗi tháng, có đến 16.000 xe máy mới và 500 xe hơi mới được đăng ký trong thành phố Hà Nội. Đến cuối tháng 1 năm nay, Hà Nội đã có hơn 5,5 triệu xe tư hữu, bao gồm 500.000 xe hơi và hơn 5 triệu xe máy. Con số này dự kiến sẽ tăng lên hơn 7,3 triệu xe máy và 1,3 triệu xe hơi vào năm 2025.
