Công ty taxi Việt Nam kiện Grab vì những hành vi kinh doanh không lành mạnh
Nhà điều hành taxi Việt Nam Vinasun đã bắt đầu một vụ kiện chống lại dịch vụ đi nhờ xe nổi tiếng Grab cho những cáo buộc về hành vi kinh doanh không lành mạnh, với phiên tòa tại thành phố Hồ Chí Minh xem xét vấn đề này vào hôm thứ ba (ngày 6 tháng 2).
Vinasun từng là một trong những công ty vận chuyển taxi hàng đầu ở miền Nam Việt Nam chứng kiến ​​thị phần của nó dần dần bị Uber và Grab nuốt chửng khi những ứng dụng này nổi lên với số lượng người sử dụng smartphone gia tăng trong nước.
Vinasun đã tuyên bố rằng "kinh doanh bất hợp pháp" của Grab tại Việt Nam là nguyên nhân doanh thu của công ty giảm vào năm 2016 và 2017.
Theo ông Trương Đình Quỳ, Phó Tổng giám đốc Vinasun, cáo buộc rằng Grab trong thời gian gần đây, đã tiến hành các chương trình quảng cáo "tràn lan" và các gói giảm giá, giống như thực tiễn "bán phá giá" hàng hóa sản xuất
Ông đang dựa trên khiếu nại của công ty về luật thương mại và Nghị định 37 của Chính phủ ban hành năm 2006, rằng tổng thời gian của các chương trình khuyến mại trong một năm không được vượt quá 90 ngày và mỗi chương trình khuyến mại không được kéo dài quá 40 ngày.
Nghị định cũng quy định rằng các doanh nghiệp muốn tổ chức các sự kiện quảng cáo phải đăng ký với bộ phận thương mại của thành phố hoặc tỉnh.
Vinasun tiếp tục nhấn mạnh rằng đối phương cần phải tuân thủ 13 quy định của chính phủ, trong khi Grab chỉ phải tuân theo 3 quy định, do đó tạo ra sự cạnh tranh không lành mạnh.
"Ứng dụng công nghiệp 4.0 là một xu hướng không thể tránh khỏi, nhưng Grab đã làm gián đoạn hoạt động vận tải taxi, gây ra một số tác động đối với các hoạt động quản lý nhà nước về thu thuế và đảm bảo an sinh xã hội cho những người làm việc cho Grab" Ông Quý nói, theo thông báo của Thông tấn xã Việt Nam.
"Thêm vào đó, các lái xe Grab đang gặp khó khăn khi công ty thu được từ 25% đến 28% thu nhập của người lái xe taxi làm hoa hồng", ông nói thêm.
Các luật sư của Grab cho rằng các cáo buộc của Vinasun là vô căn cứ và giải pháp phần mềm của họ thực sự đã tạo ra một nền tảng cho sự cạnh tranh.
Họ cũng lập luận rằng bằng chứng của Vinasun và phương pháp tính toán thu lỗ đáng nghi vấn. Grab đang yêu cầu Tòa án Nhân dân hoặc đình chỉ vụ kiện hoặc bác bỏ hoàn toàn vụ kiện của Vinasun.
Phiên tòa vào sáng Thứ Ba đã thu hút được một số tài xế taxi từ Vinasun và Mai Linh, một công ty taxi nổi tiếng khác.
Đây là lần căng thẳng ngày càng gia tăng đầu tiên giữa các nhà điều hành taxi truyền thống và các đối thủ dựa trên ứng dụng app đã kết thúc trong một phiên toà, ngay cả khi các nhà lập pháp Việt Nam tìm cách ban hành các công cụ pháp lý để điều chỉnh các dịch vụ đi nhờ xe.
Một bản dự thảo mới sẽ có hiệu lực, yêu cầu các văn phòng của Grab và Uber tại Việt Nam đăng ký giấy phép như là một doanh nghiệp kinh doanh điện tử, và các phương tiện vận tải của họ có các biểu trưng dễ nhận biết trên cả hai cửa trước và sau.
