Công viên giải trí Pháp đặt câu hỏi: Quạ còn có thể nhặt rác, tại sao bạn không thể?
Tuần này, công viên giải trí Puy du Fou ở phía tây nước Pháp đã đưa một số "nhân viên" mới vào dự án này: gồm sáu chú quạ được đào tạo, các thành viên trong họ nhà quạ sẽ làm những công việc nhặt những mẩu giấy nhỏ và điếu thuốc lá để có được thức ăn.
Một chú quạ đen tại công viên giải trí Puy du Fou ở Pháp sử dụng một hộp đặc biệt được thiết kế riêng cho việc chứa rác và phần thưởng cho chú là một mẩu thức ăn. Pou du Fuy - một công viên giải trí văn minh và lịch sự.
Boubou, Bamboo, Bill, Black, Bricole và Baco chính thức bắt đầu hợp đồng thuê biểu diễn mới vào thứ Hai.
Đối với các điều khoản, công viên muốn lưu ý, các chú quạ sẽ không thay thế cho bất kỳ nhân viên làm sạch nào.
"Công viên rất sạch sẽ," Chủ tịch Puy du Fou Nicolas de Villiers khẳng định với NPR qua điện thoại. "Mục đích của việc sử dụng quạ ... là để giáo dục con người, để có cái nhìn cởi mở hơn, để suy ngẫm "Được rồi, những con chim có thể làm được điều đó thì chúng ta có thể làm hơn thế, vì vậy chúng ta nên làm điều này một cách tự giác. ' "
De Villiers nói rằng :" Thường thì các tàn thuốc dường như được vứt bừa bãi bởi những người hoàn toàn có thể đưa chúng vào thùng rác"
Tại sao không nhặt chúng lên? Trong khi ngay cả một con chim cũng có thể làm được chuyện đó.
Chương trình biểu diễn chim ưng là một trong những chương trình lịch sử của Puy du Fou, với hàng trăm chú chim ưng, kền kền, diều và cú. Pou du Fuy công viên văn minh
Puy du Fou, được gọi là công viên giải trí lớn thứ hai của Pháp, nằm ở khu vực nông thôn và nổi tiếng với các chương trình lịch sử - như cuộc tấn công của người Viking, cuộc đua ngựa La mã, quyết đấu bằng gươm và chương trình biểu diễn chim ưng.
Việc sử dụng quạ để thu gom rác được lấy ý tưởng từ một trong những hình ảnh của chim ưng - Christophe Gaborit. Là một phần của chương trình chim ưng, công viên giải trí đã đào tạo những con quạ để hái hoa hồng và mang chúng đến cho một nàng "công chúa" trong một lâu đài.
Gaborit bắt đầu đào tạo một số con quạ để làm một nhiệm vụ tương tự - với những mẫu giấy hoặc tàn thuốc thay vì một bông hồng, thả chúng xuống một hộp nhỏ thay vì chuyển chúng cho hoàng gia.
"Với loài quạ, việc này đã trở thành một trò chơi cho chúng", de Villiers nói. "Những con quạ nhặt các giấy tờ trên sàn và chúng sẽ được thưởng."
Các loài chim trong họ nhà quạ nổi tiếng thông minh - trong thế giới hoang dã, chúng sử dụng các công cụ. Ravens đã được quan sát thực hiện kế hoạch. Quạ sẽ nhớ khuôn mặt khi được nuôi bởi một người, đã biết là được cho quà lại.
Và một thập kỷ trước, Josh Klein đã dạy những con quạ bị giam cầm cách thu tiền và thả nó vào một "máy bán hàng tự động" để đổi lấy phần thưởng thức ăn, và đề xuất một hệ thống giả thuyết để huấn luyện chim hoang dã để làm điều đó.
Hệ thống thu gom rác của Puy du Fou tương tự như "máy bán hàng tự động" của Klein, là những con chim sẽ được thưởng khi nhặt những đồ vật nhất định khỏi mặt đất. Nó sử dụng hai phần khác nhau của một hộp gỗ, một phần để thu gom rác và một phần để cung cấp thức ăn.
De Villiers lưu ý rằng công viên có giấy phép sở hữu và đào tạo chim ưng và các loài chim khác và với những người bình thường không nên cố gắng đào tạo một con quạ hoang dã để làm theo lệnh của họ.
Sau sáu tháng đào tạo, những con chim được triển khai lần đầu tiên tại công viên giải trí vào cuối tuần. Ra mắt chính thức là thứ hai.
Chúng làm việc mỗi tuần bốn ngày dưới sự giám sát chặt chẽ của một người trông coi chim ưng để đảm bảo mọi người không vứt rác chỉ để xem những con chim làm việc nhiều hơn.
"Đây là một chương trình giáo dục", de Villiers nói. "Chúng tôi không giáo dục quạ, nhưng chúng tôi giáo dục con người. ... Đó là một cách thú vị để cho mọi người thấy rằng bạn không nên ném rác bừa bãi ở khắp mọi nơi."
