Đất nước hạnh phúc nhất trên thế giới
Trẻ em lớn lên ở Costa Rica sống giữa những cảnh quan đẹp và đa dạng nhất thế giới. Thành công duy nhất của đất nước này không chỉ là việc bảo tồn những rừng mưa nhiệt đới, mà chính phủ còn đảm bảo cho người dân tiếp cận với giáo dục và chăm sóc sức khỏe. 
Vì thế, khi Quỹ Phát triển Kinh tế Mới công bố kết quả nghiên cứu về Chỉ số hạnh phúc thế giới lần 2, Costa Rica đã đứng thứ nhất. Chỉ số này đã xếp hạng các quốc gia dựa theo những tác động của quốc gia đó đến môi trường, sức khỏe và hạnh phúc của người dân.
Theo Mariano Rojas, một chuyên gia kinh tế người Costa Rica, Costa Rica là một nước có thu nhập trung bình, ở đây dân cư có nhiều thời gian cho bản thân và những mối quan hệ. 
"Mức thu nhập thấp cho phép đa số cư dân hài lòng với những nhu cầu cơ bản. Chính phủ đảm bảo mọi người dân Costa Rica được đi học và tiếp cận với những dịch vụ chăm sóc sức khỏe và nuôi dưỡng". Ông ấy tin rằng người Costa Rica không cần với địa vị hoặc tiêu tiền để thể hiện sự thành công.
Được xây dựng vào năm 2008, Chỉ số Hạnh phúc Toàn cầu đã khảo sát các ứng viên là các quốc gia ở khắp nơi trên thế giới và đã xếp hạng 143 quốc gia theo 3 tiêu chí: hạnh phúc của người dân, tuổi thọ (phản ánh sức khỏe) và lượng tài nguyên thiên nhiên đã sử dụng. 
Theo nhà nghiên cứu Saamah Abdallah, chỉ số này cũng đánh giá những yếu tố quan trọng nhất trong cuộc sống, đó là một cuộc sống hạnh phúc, khỏe mạnh cho mọi người.
