Cửa hàng tiện lợi ở Việt Nam tăng gấp bốn lần trong 6 năm
'Thương mại hiện đại có tốc độ tăng trưởng cao hơn nhiều so với thương mại truyền thống ở Việt Nam'.
Số lượng cửa hàng tiện lợi ở Việt Nam đã tăng gấp bốn lần trong 6 năm qua. Ảnh của Reuter
Số lượng cửa hàng tiện lợi ở Việt Nam đã tăng gấp bốn lần trong 6 năm qua, theo công ty phân tích dữ liệu toàn cầu Nielsen đưa ra tại cuộc họp báo hôm thứ năm.
“Các cửa hàng tiện lợi ở Việt Nam đã trở thành điểm đến phổ biến của những người tiêu dùng trẻ tuổi mua sắm và đi chơi do trong các cửa hàng có hệ thống điều hòa, kệ và khu vực chỗ ngồi tiện lợi, sản phẩm chất lượng cao và tại một số cửa hàng có Wi-Fi miễn phí. Các cửa hàng dưới 500 mét vuông dễ dàng có được giấy phép, đó là lý do tại sao các nhà bán lẻ đã mở rộng để giành thị phần” ông Nick Miles, người đứng đầu tổ chức nghiên cứu thực phẩm quốc tế khu vực châu Á-Thái Bình Dương cho biết.
Giám đốc điều hành của Nielsen, Nguyễn Anh Dũng cho biết: "Nhờ sự gia tăng nhanh chóng về số lượng cửa hàng nên thương mại hiện đại có tốc độ tăng trưởng cao hơn nhiều so với thương mại truyền thống ở Việt Nam ”,
Số lượng các cửa hàng thương mại đô thị hiện đại ở Việt Nam tăng 10,7% so với cùng kỳ năm ngoái, so với các cửa hàng truyền thống giảm 2.6%, theo báo cáo Nielsen Market Pulse xem xét 31 loại hàng tiêu dùng nhanh tại Việt Nam .
Ông Dũng cũng cho biết, số lượng các cửa hàng chủ yếu tập trung vào sản phẩm làm đẹp và sức khỏe đã tăng gấp đôi trong hai năm qua ở Việt Nam.
"Chúng tôi cũng hy vọng số lượng siêu thị với quy mô nhỏ ở Việt Nam sẽ tăng trưởng đáng kể trong tương lai", ông Dũng nói.
Đến cuối tháng 3, thành phố Hồ Chí Minh có hơn 1.800 cửa hàng tiện lợi và siêu thị quy mô nhỏ, tăng 5,1% so với năm ngoái, theo báo cáo quý 1 về thị trường bất động sản của Việt Nam do công ty bất động sản Jones Lang LaSalle tại Chicago cho biết.
Dự báo Việt Nam là thị trường cửa hàng tiện lợi phát triển nhanh nhất ở châu Á vào năm 2021 với tốc độ tăng trưởng 37,4%, theo IGD, tiếp theo là Philippines và Indonesia.
