Cutty Sark: con tàu nhanh nhất mọi thời đại
Thế kỷ thứ 19 là giai đoạn phát triển công nghệ lớn ở Anh để thực hiện những thay đổi lớn: từ gió sang hơi nước, từ gỗ sang sắt và thép.
Những con thuyền buồm thương mại nhanh nhất mọi thời đại đều là những con thuyền cao tốc, thuyền 3 cột buồm này vận chuyển hàng hóa trên khắp thế giới, một số khác còn chở khách. Từ những năm 1840 đến tận năm 1869, khi con kênh Suez được mở ra và động cơ hơi nước được thay thể bằng buồm, các con thuyền cao tốc đã chiếm ưu thế trong ngành thương mại thế giới. Dù cho có rất nhiều con thuyền được tạo ra, nhưng chỉ có một con thuyền sống sót còn nguyên vẹn ít hoặc nhiều: Cutty Sark, hiện đang được trưng bày tại Greenwich, phía đông nam London.
Cái tên Cutty Sark bất thường này bắt nguồn từ bài thơ Tam O Shanter của nhà thơ người Scotland: Rohert Bums. Tam, một người nông dân bị truy đuổi bởi mụ phù thủy Nannie, người đang mặc một chiếc “Cutty Shark” – Cách gọi cũ của chiếc váy ngủ ngắn của người Scotland. Mụ phủ thủy này được mô tả như một bù nhìn của Cutty Sark – Người phụ nữ điển hình được khắc họa ở phía trước ở con thuyền buồn cũ. Trong truyền thuyết, và trong bài thơ của Bums, những người phù thủy không thể vượt qua nước, vậy nên đây là sự lựa chọn khá kỳ lạ cho cái tên của một con thuyền.
Cutty Sark được đóng nên ở Dumbarton, Scotlland, vào năm 1869, cho 1 công ty vận tải biển do John Willis sở hữu. Để tiến hành xây dựng, Willis đã chọn một công ty đóng tàu mới. Và công ty Scott & Linton đã bảo đảm rằng hợp đồng với công ty họ sẽ đưa anh ta lên một vị trí lớn hơn. Đến cuối cùng, công ty đó bị buộc phải ra khỏi kinh doanh, và con thuyền đã được hoàn thành bởi đối thủ cạnh tranh.
Công ty của Willes hoạt động trong ngành thương mại giữa Trung Quốc và Anh, nơi mà tốc độ có thể mang lại lợi ích và uy tín, nên con tàu Cutty Sark đã được thiết kế làm cho chuyến đi nhanh hơn những con tàu khác. Trong chuyến đi đầu tiên vào năm 1870, con tàu đã khởi hành từ London, mang một lượng lớn hàng hóa đến Trung Quốc. Con tàu trong một chuyến đi quay lại London trong vòng 4 tháng đã mang về trà. Tuy nhiên, khi gặp những cơn gió xấu và những việc không may khác nhau, Cutty Sark đã không bao giờ làm được điều như kì vọng cao của chủ nhân. Vào một dịp năm 1872, con thuyền và con tàu tốc hành đối thủ, Thermopylae, đã rời cảng của Trung Quốc trong cùng một ngày. Băng qua Ấn Độ Dương, Cutty Sark đã tiến lên dẫn đầu được hơn 400 dặm, lều và bánh lái của con tàu bị hư hại nghiêm trọng trong cơn bão biển, điều này làm cho con tàu không thể định hướng được. Thùy thủ của con thuyền có nhiệm vụ khó khăn là sửa bánh lái ngay trên biển, và đã thành công ở lần cố gắng thứ hai. Cutty Sark đã đến London sau Thermopylae một tuần.
Tàu hơi nước đã đặt ra một mối đe dọa ngày càng lớn cho tàu cao tốc khi tốc độ và khả năng vận chuyển hàng hóa của chúng tăng lên. Ngoài ra, việc mở kênh đào Suez vào năm 1869, cùng với năm mà Cutty Sark được hạ thủy, đã có một tác động vô cùng lớn. Trong khi những con tàu hơi nước có thể tận dụng tuyến đường nhanh và trực tiếp từ Địa Trung Hải và vùng Biển Đỏ thì con kênh đào không được sử dụng cho thuyền buồm. Do chúng cần gió mạnh hơn của đại dương, nên chúng phải đi một quãng đường xa hơn rất nhiều. Tàu hơi nước đã giảm thời gian của chuyến đi giữa Anh và Trung Quốc gần 2 tháng.
Vào năm 1878, những người buôn bán trà không quan tâm đến Cutty Sark và thay vào đó, con tàu làm những công việc ít uy tín hơn như là mang bất kì hàng hóa nào giữa hai cảng trên thế giới. Năm 1880, một cuộc bạo động trên tàu đã dẫn đến việc thay thế một người thuyền trưởng luôn say xỉn không đủ năng lực và đã lấy trộm lương của thủy thủ đoàn. Ông ta bị đình chỉ và một thuyền trưởng mới được bổ nhiệm. Điều này đã đánh dấu một bướt ngoặt và sự khởi đầu của một thời kỳ thành công nhất trong cuộc đời vận chuyển của Cutty Sark, đó là vận chuyển len từ Úc sang Anh. Một chuyến đi như vậy chỉ mất dưới 12 tuần, đánh bại tất cả con thuyền buồn khác vào năm đó trong khoảng 1 tháng.
Thuyền trưởng tiếp theo của con thuyền, Richard Woodget, là một hoa tiêu tuyện vời và đối xử tốt nhất đối với tàu và phi đoàn của mình. Bởi vì là một chiếc thuyền buồm, Cutty Sark phụ thuộc vào cơn gió mạnh mẽ của bán cầu nam, và Woodget nhìn về phía nam xa hơn bất kỳ thuyền trưởng nào trước đây, những người đã đưa con thuyền đến gần những tảng băng trôi nguy hiểm ở mũi nam của Nam Mỹ. Cuộc mạo hiểm của ông đã thành công và con thuyền trở thành chiếc nhanh nhất trong việc buôn bán len trong 10 năm.
Khi sự cạnh tranh từ những con tàu hơi nước tăng lên vào những năm 1890 và Cutty Sark đã đến gần giới hạn cuối cùng của mình, con thuyền đã trở nên ít hữu dụng. Con tàu được bán cho một công ty Bồ Đào Nha, và được đổi tên thành Ferreira. 25 năm tiếp theo, nó lại tiếp tục chở những hàng hóa khác trên khắp thế giới.
Khi bị hư hại nghiêm trọng trong một trận bão năm 1922, con tàu được đưa vào cảng Falmouth ở vùng tây nam nước Anh để sửa chữa. Wilfred Dowman, một thuyền trưởng đã về hưu, người sở hữu một con tàu huấn luyện, đã nhận ra và cố mua nó nhưng không thành công. Con tàu quay lại Bồ Đào Nha và bị bán cho một công ty Bồ Đào Nha khác. Tuy nhiên, Dowman đã được lưu ý và ông ta đã đưa ra một mức giá cao và được chấp nhận, con thuyền được đưa về Falmouth vào năm sau và được đặt lại tên cũ ban đầu của mình.
Dowman đã sử dụng Cutty Sark như một con tàu huấn luyện, và nó đã tiếp tục vai trò này sau khi ông qua đời. Khi con tàu không còn được cần đến nữa, vào năm 1954, nó được chuyển đến xưởng cạn tại Greenwich để tiếp tục trưng bày công khai. Con thuyền đã gặp hỏa hoạn vào năm 2007, và thêm một lần nữa ít nghiêm trọng hơn vào năm 2014. Nhưng hiện tại Cutty Sark thu hút được một phần tư triệu lượt khách mỗi năm.
