Cựu đệ nhất phu nhân Mỹ Barbara Bush qua đời ở tuổi 92
Bà là nhân vật mẫu hệ của một triều đại chính trị gồm hai tổng thống - chồng bà George HW Bush và con trai George W Bush.
Bà Bush là đệ nhất phu nhân từ năm 1989 đến năm 1993, đã bị bệnh trong một thời gian dài và đã từ chối điều trị bệnh.
Lòng tôn kính dành cho bà được thể hiện ở khắp cơ sở chính trị Mỹ.
Chồng bà, 93 tuổi, là tổng thống Mỹ sống lâu nhất. Con trai của họ, George, được bầu làm tổng thống thứ 43 của Mỹ vào năm 2000 và đã phục vụ hai nhiệm kỳ.
Ông nói: "Mẹ tôi đã qua đời ở tuổi 92. Laura, Barbara, Jenna, và tôi rất buồn, nhưng linh hồn chúng tôi đã bình yên bởi vì chúng tôi biết linh hồn của bà cũng vậy. Barbara Bush là đệ nhất phu nhân và là một người phụ nữ khác biệt, người đã mang đến niềm vui, tình yêu và tri thức cho hàng triệu người "
Bà Bush chụp cùng với con trai vào năm 2005
Ông George W Bush nói rằng mẹ ông "đã đặt hết tâm trí vào chúng tôi và luôn mỉm cười cho đến phút cuối", thêm nữa: "Tôi là một người đàn ông may mắn vì có Barbara Bush là mẹ của tôi. Gia đình chúng tôi sẽ luôn nhớ đến người mẹ đáng kính, và chúng tôi cảm ơn tất cả những lời cầu nguyện và lời chúc tốt đẹp từ tất cả mọi người"
Lời phát biểu từ văn phòng của chồng bà đã nói bà như là một "người đề xướng thường xuyên về sự biết đọc biết viết cho các gia đình"
Bà Bush cũng là mẹ của Jeb Bush, người từng là thống đốc của Florida từ năm 1999 đến năm 2007 và đã không thành công trong cuộc chạy đua vào Nhà Trắng năm 2016.
Là đệ nhất phu nhân, bà Bush đã vượt qua được vai trò truyền thống là vợ của chính trị gia, thành lập quỹ Bush Foundation for Family Literacy để giúp cha mẹ và trẻ em từ các cộng đồng khó khăn biết đọc và biết viết.
Bà là một người ủng hộ mạnh mẽ các quyền dân sự và đã chống lại nhiều người ủng hộ Đảng Cộng hòa của chồng bà với quan điểm tự do hơn về các quyền phá thai.
Theo một tuyên bố từ Nhà Trắng, Tổng thống Donald Trump nói rằng bà Bush sẽ được nhớ đến lâu dài vì sự tận tâm của bà đối với đất nước và gia đình, "cả hai đều này bày ấy luôn đáp ứng rất tốt.
George HW Bush và Barbara Bush có cuộc hôn nhân trong 73 năm
Barack và Michelle Obama mô tả bà là "tảng đá của một gia đình tận tâm phục vụ quần chúng" và là " tấm gương về sự khiêm tốn và đứng đắn đã phản ánh đúng tinh thần của người Mỹ".
Thêm một cựu tổng thống Hoa Kỳ, bà Bill Clinton nói rằng bà Bush "hăng hái trong việc ủng hộ gia đình và bạn bè, đất nước và chính nghĩa."
Ông nói rằng ông và Hillary Clinton sẽ "không bao giờ quên được tác phong lịch sự mà bà và Tổng thống Bush đã tỏ ra với chúng tôi."
Bà Bush còn nổi bật với mái tóc trắng như tuyết và được gia đình gọi là "The Silver Fox"
Bà đã từng gạt bỏ suy đoán bà đã có ảnh hưởng đến chồng trong thời gian ở Nhà Trắng, bà nói: "Tôi không làm ảnh hưởng đến những người ở quanh văn phòng của ông ấy và ông ấy cũng không ảnh hưởng đến gia đình tôi."
Đệ nhất phu nhân, Barbara Bush đã gặp các vị lãnh đạo từ khắp nơi trên thế giới
Bà Bush cũng gây ra một cuộc tranh luận về bình đẳng giới vào năm 1990 hướng tới trường đại học Wellesley chỉ toàn nữ.
Bà ấy trao đổi với sinh viên: "Ai biết, nơi nào đó ngoài những thính giả này thậm chí có thể là một người nào đó một ngày nào đó sẽ theo bước chân tôi và đứng đầu Nhà Trắng với tư cách là vợ/chồng của tổng thống và tôi mong anh ta sẽ làm tốt".
George HW Bush, người từng là tổng thống thứ 41 của Hoa Kỳ, bị mắc bệnh Parkinson và phải dùng đến xe lăn.
Barbara Bush thường mang đến sự hài hước trong một sự kiện, chẳng hạn như đây trong một buổi chụp ảnh với những nhân vật có tiếng
Gần đây, có thông báo rằng bà Bush đã từ chối điều trị y học sau một loạt những lần khám ở bệnh viện, nhưng bản thông báo không tiết lộ tình trạng bệnh tật của bà.
Bà ấy nói rằng bà ấy muốn dành những ngày cuối cùng của mình trong "sự chăm sóc thoải mái" cho gia đình.
Bà Bush sinh ra Barbara Pierce, con gái của Marvin Pierce, là nhà xuất bản của tạp chí McCall. Cô lớn lên ở Rye, New York.
Bà đã gặp người chồng tương lai vào năm 1941 trong một bữa tiệc Giáng sinh ở Connecticut và họ đã tổ chứ lễ kỷ niệm 73 năm ngày cưới vào tháng 1 năm nay.
Họ có sáu người con, bao gồm cả một con gái, Robin, người đã chết vì bệnh bạch cầu lúc 3 tuổi vào năm 1953.
Cũng như George và Jeb, những người con khác của bàBush là Neil, Marvin và Dorothy.
Bà Bush là một trong hai phụ nữ có chồng và con trai trở thành tổng thống Mỹ và là người duy nhất đã nhìn thấy cả hai người họ tuyên thệ nhậm chức.
Abigail Adams đã kết hôn với vị tổng thống Mỹ thứ hai, John Adams, và là mẹ của người con thứ sáu, John Quincy Adams, mặc dù bà ấy không còn sống để thấy con trai của họ được bầu chọn.
