Đập thủy điện gây nguy hiểm cho cuộc sống trên sông Mekong
Việc xây dựng các đập thủy điện trên sông Mekong chính đã có tác động rất lớn đến việc đánh bắt cá và sinh kế của người dân địa phương ở hạ lưu con sông, thông tin tại một hội thảo tham vấn gần đây tại Hà Nội.
Đập thủy điện Xayaburi ở Lào.
Với chiều dài 4.880 km, sông Mekong chảy qua các nước là Trung Quốc, Myanmar, Lào, Thái Lan, Campuchia và Việt Nam.
Các Đại diện Bộ Tài nguyên & Môi trường, Bộ Nông nghiệp & PTNT đang xem xét các báo cáo về tài nguyên nước, đường thuỷ, đa dạng sinh học, thủy sản, nông nghiệp và sinh kế ở khu vực.
Theo báo cáo, phát triển thủy điện trên dòng sông chính sẽ làm giảm 50-70 phần trăm phù sa và 30-50 % lưu lượng nước, làm cho bờ sông dễ bị xói lở và dẫn đến sự suy giảm chăn nuôi và thủy sản.
Nó cũng hưởng nghiêm trọng đến cá và đời sống thủy sinh của con sông, bao gồm cả cá heo Mekong.
Có 50-64 loài cá di cư ở miền nam Campuchia và Việt Nam, hay 10% trên tổng số, có nguy cơ tuyệt chủng. Lên đến 33 loài cá trắng, hay 40% trong tổng số, dễ bị tử vong kể từ khi đường di cư của chúng bị chặn lại bởi các cơ sở hạ tầng lớn.
Những người tham gia đã đưa ra các câu hỏi về ưu và nhược điểm của việc xây dựng thủy điện để đưa ra những giải pháp cụ thể.
