Đâu là những dịch vụ hậu cần cho nông nghiệp?
Báo cáo của Ngân hàng Thế giới vừa công bố về chuỗi cung ứng nông sản cho thấy những vấn đề đáng lo ngại về nông nghiệp của Việt Nam.
Việt Nam đã nhận được điểm số 55.7 trên thang điểm 100 điểm cho việc vận hành chuỗi cung ứng, 60,6 điểm về kiểm soát chất lượng sản phẩm và 48,4 điểm đối với thương mại mặt hàng nông sản.
So với Philippines, Việt Nam xuất sắc trong kiểm soát chất lượng sản phẩm nhưng là kém hơn trong các hoạt động chuỗi cung ứng và thương mại. điểm số của Việt Nam trong thương mại thậm chí còn thấp hơn so với Campuchia và Lào.
Thiếu đầu tư vào các dịch vụ hậu cần là nguyên nhân cho những khoản lỗ lớn trong nông nghiệp.
Nông sản là một mặt hàng xuất khẩu chủ lực chiếm đến 18-20% trên tổng sản phẩm quốc dân. Tuy nhiên, hầu hết các doanh nghiệp nông nghiệp có quy mô vừa và nhỏ, với số lượng sản phẩm xuất khẩu không lớn.
Trong khi đó, theo Bộ Công Thương chi phí cho các dịch vụ hậu cần ở Việt Nam là tương đối cao, điều đó làm suy yếu khả năng cạnh tranh của sản phẩm Việt Nam trong khu vực.
Điều này giải thích tại sao nhiều nhà sản xuất và xuất khẩu không muốn sử dụng trọn gói dịch vụ hậu cần. Điều này dẫn đến thiệt hại lớn trong suốt thời gian thu hoạch, chế biến, bảo quản và vận chuyển.
Có sự mất mát nhiều hơn trong chế biến hải sản, khoảng 35 phần trăm, trong khi nó lên đến 45 phần trăm với các loại rau quả và trái cây.
Nguyên nhân được cho là do mức độ cơ giới hóa thấp trong sản xuất nông nghiệp và khả năng vận chuyển hạn chế.
Một cuộc khảo sát của Ngân hàng Thế giới cho thấy rằng chỉ số cơ giới của Việt Nam thấp ở 24,4 điểm, tương đương với Lào, Campuchia và Myanmar và thấp hơn nhiều so Philippines. Chỉ số vận chuyển trong nông nghiệp là thấp hơn so với Lào ở khoảng 10-15 điểm.
Các chuyên gia chỉ ra rằng dịch vụ hậu cần đóng một vai trò quan trọng trong sản xuất nông nghiệp, bởi vì phải vận chuyển nông sản, tỷ lệ thất bại sẽ cao hơn.
Nếu vấn đề không thể được giải quyết, Việt Nam sẽ rất khó tìm thấy cách để tham gia chuỗi sản xuất toàn cầu.
Cho đến nay, Ngân hàng Thế giới và Nhà nước Việt Nam đã đầu tư hơn 10 tỷ USD để phát triển chuỗi cung ứng lạnh trong một nỗ lực để giảm tổn thất và nâng cao chất lượng thực phẩm đưa ra thị trường.
Julien Brun từ tư vấn CEL lưu ý rằng thị trường xuất khẩu nông sản chủ lực của Việt Nam là Mỹ, Nhật Bản và EU, họ đặt yêu cầu rất nghiêm ngặt về kiểm soát an toàn thực phẩm và kiểm dịch thực vật.
Chuỗi cung ứng lạnh đảm bảo hiệu quả cao hơn cho nông nghiệp và thủy sản xuất khẩu trong tương lai.
Nhiều nhóm và công ty đang tham gia vào việc thu thập, vận chuyển và chế biến nông sản và hầu hết trong đó là quy mô nhỏ, thiếu cơ sở vật chất và các công cụ để chạy các chuỗi cung ứng lạnh hiệu quả.
Công suất kho lạnh của Việt Nam đã tăng gấp bốn lần trong 10 năm qua, nhưng hầu hết các kho đều nằm ở phía nam để lưu trữ các sản phẩm thủy sản xuất khẩu.
