Dầu từ vỏ hạt điều, khả năng xuất khẩu đầy hứa hẹn.
Vỏ hạt điều, được nhiều người xem như là "rác" lại trở thành một nguyên liệu có thể tạo ra một thị trường trị giá hàng trăm triệu đôla một năm.
Việt Nam xuất khẩu 600,000 tấn dầu điều hằng năm, trong khi lợi ích thu được thì không dưới 2 triệu/ tấn.
Ước tính rằng 1 tấn điều khô có thể mang lại 250-300 kg hạt điều và 700 - 750 kg vỏ hạt điều từ đó cho ra 154 kg dầu điều.
Dầu điều là nguyên liệu qua trọng trong nhiều ngành công nghiệp. Được sừ dụng để tạo ra các chất keo có chất lượng cao, chất chống dính cho của sơn tàu biển, vật liệu cán mỏng và vật liệu chịu nhiệt. Nó cũng có thể được dùng trong công nghiệp điện và điện tử.
Chỉ riêng nhà máy Đồng Nai đã chiếm đến 60% trong tổng số dầu điều ở Việt Nam.
Giám đốc của F.T.E Technology Development ông Đõ Nguyên Kiên nói rằng mặc dù vỏ điều là sản phẩm phụ, nhưng nó là nguồn thu nhập chính của Công ty.
Công ty F.T.E, Cát Lợi, Hưng Lộc ở tỉnh Đồng Nai và Thảo Nguyên ở Vũng Tàu thường mua vỏ hạt điều với số lượng lớn để dùng từ từ với giá là 1,450 đồng/Kg.
Hầu hết các công ty đều tập trung vào việc tạo ra bán thành phẩm hoặc tinh dầu Cardanol.
Mặc dù Carnadol có giá trị cao, nhưng các công ty thường chỉ tập trung làm ra dầu điều bởi vì Carnadol có thời gian sử dụng ngắn, trong khi mức đầu tư và rủi ro cao.
Theo công ty F.T.E thì lợi ích trung bình dự kiến từ Carnadol là 2 triệu đồng hoặc đôi lúc lên tới 4 triệu đồng.
Ông Kiên giải thích rằng: "Việc cung cấp thì quá thấp để đáp ứng các đơn hàng lớn khoảng 100 - 200 tấn".
Liên quan đến mức độ đầu tư, ông Kiên nói rằng vốn đầu tư yều cầu là 2.5 tỷ đồng cho dung tích 50 tấn/ tháng
Ông Kiên nói: "Thị trường dầu điều có tìm năng tuyệt vời. Do đó, chúng ta không nên tập trung vào Carnadol ".
F.T.E cũng xuất khẩu phần còn lại của vỏ điều để làm nhiên liệu và bùn cho Nam Triều Tiên. Bùn này có thể sử dụng thay cho FO.
Mặc dù nó tạo ra ít Calories, nhiệt độ đóng băng của nó thấp hơn ( ở âm 42 oC) và có thể sử dụng ở các nước có mùa đông lạnh.
Việt Nam xuất khẩu 600,000 tấn dầu điều hằng năm. Các tập đoàn lớn có thể xuất khẩu 10,000 tấn dầu mỗi tháng.
Riêng chỉ mình F.T.E là có thể cung cấp 25,000 tấn dầu mỗi năm, nhưng mà giá cao nhất chỉ ở mức 48,000. Và các sản phẩm của chủ yếu là xuất khẩu sang Trung Quốc, Hàn Quốc, Indonesia và Tây Ban Nha.
Trong quá khứ, Trung Quốc là khách hàng lớn nhất, thế nhưng nó đã được thay thế bởi Hàn Quốc
Ông Kiên tin tưởng rằng dầu điều của Việt Nam có thể đáp ứng các tiêu chuẩn của thị trường Mỹ.
Tuy nhiên, các công ty Việt Nam vẫn tiếp tục tập trung vào gia công và xuất khẩu sang Trung Quốc bởi vì những cam kết với các nhà cung cấp máy móc.
