Nhà nghiên cứu các nhà triệu phú cho biết: Đây là lý do vì sao hầu hết những người thành công đều lạc quan và tích cực
Nhà tâm lý học Rick Hanson, thành viên cấp cao tại trung tâm Greater Good Science ở UC Berkeley cho biết: bộ não con người được kết nối mạnh mẽ với sự tiêu cực.
Một lý do tiến triển cho thiên hướng tiêu cực của chúng ta chính là: Sự tiêu cực khiến cho não luôn cảnh giác trước những mối nguy hiểm trong môi trường của chúng ta. Một trăm nghìn năm về trước, vấn đề này khá khó để tồn tại. Việc chú ý tới các mối đe dọa và nguy hiểm khiến hệ thống sóng bên trong con người bắt đầu tìm kiếm và cảnh giác với các loài động vật ăn thịt như sư tử, hổ và gấu. 
Tuy nhiên, ngày nay chúng ta đang sống trong một thế giới hoàn toàn khác. Các mối đe dọa từ môi trường bên ngoài như hổ, sư tử, gấu hầu như không còn tồn tại. Thật không may, sự phát triển của não bộ chúng ta lại không bắt kịp được với sự tăng cấp của an toàn xã hội. Điều này dẫn đến việc những bộ não vẫn đang giữ lại những dấu tích này.
Đó thực sự là một vấn đề bởi vì tính tiêu cực là một rào cản ngăn ta đi đến thành công.
Hầu như bạn không thể thành công như một doanh nhân, nếu bạn cứ duy trì một tư duy tiêu cực. Trên thực tế, sự tích cực là điều thực sự quan trọng cho sự thành công. Nó là một trong những "thói quen giàu có" thường thấy ở những triệu phú tự thân lập nghiệp. Tôi đã dành ra năm năm nghiên cứu về những thói quen tốt và xấu của 177 triệu phú tự thân lập nghiệp và đã viết ra bốn cuốn sách để chia sẻ các nghiên cứu đó. Tôi thấy rằng 79 % những người giàu, trước khi trở nên giàu có thì họ tin rằng mình sẽ làm được, so với chỉ có 18% đối với người nghèo. Hơn một nửa người giàu có ( 54%) tin vào sự lạc quan là yếu tố quyết định đến sự thành công của họ trong cuộc sống, và có 3/4 (hay 71%) người giàu rèn luyện thói quen biết ơn mọi thứ trong cuộc sống.
Nghiên cứu về bên thứ ba cũng đã phát hiện ra rằng tính tiêu cực là hữu ích và thậm chí được cho là yếu tố quyết định. Năm 1998 và 2000, những nghiên cứu mang tính bước ngoặc Broad & Build của B.L. Frederickson đã chỉ ra rằng sự tích cực có thể làm tăng sự tập trung, khả năng nhận thức và chấp nhận rủi ro. Tất cả những đặc điểm này đều được các nhà triệu phú tự thân lập nghiệp chia sẻ trong nghiên cứu của tôi.
1. Tiêu cực ngăn chặn hoạt động vỏ não trước trán của bạn, bộ phận này lại rất quan trọng cho sự sáng tạo, ra quyết định và tìm ra giải pháp chứ không phải chỉ tìm thấy vấn đề. 
2. Sự tiêu cực tạo ra căng thẳng mãn tính, gây sự khích động khắp cơ thể và có thể dẫn đến bệnh tật. Khi bạn đang phải chống chọi với những vấn đề về sức khỏe thì bạn khó có thể tập trung vào bất cứ điều gì chứ huống chi là nói đến việc theo đuổi thành công. 
3. Tiêu cực có thể làm cho bạn trở thành người khó chịu- khó gần. Nhiều người có tư duy thành công thường là những người có xu hướng lạc quan, họ sẽ thấy sự bi quan của bạn là một vấn đề và sẽ tránh làm ăn hoặc hợp tác với bạn. Họ cũng sẽ cảnh báo bạn bè và đồng nghiệp của mình tránh xa bạn. 
Một tin vui là 100% bạn có khả năng thay đổi tư duy của mình để loại bỏ tiêu cực. Dưới đây là một số cách để làm điều đó: 
• Tránh việc đọc quá nhiều tin tiêu cực. Các nhà báo và các nhà xuất bản đã có trải nghiệm hàng trăm năm về thế giới thực cho biết rằng tiêu đề giật gân thường sẽ giúp gia tăng số báo bán được. Do đó, phần lớn các phương tiện truyền thông tập trung vào câu chuyện mang hướng tiêu cực và vì vậy họ có thể thu hút được nhiều độc giả hơn cũng như là nhiều doanh thu hơn từ quảng cáo. 
• Quan tâm đến tin tức lạc quan. Điều này sẽ làm mất đi tính tiêu cực và tăng sự tích cực bên trong hạch hạnh nhân của bạn, đây phần rìa của não bộ thực hiện chức năng điều khiển cảm xúc. 
• Nghe nhạc có tính chất lạc quan. Âm nhạc sẽ làm dịu con thú hoang dã trong bạn, làm giảm căng thẳng và giúp tâm trí bình tĩnh. Nó cũng làm tăng tiết tố dopamine, một trong những chất truyền dẫn thần kinh giúp não bộ vui vẻ hẳn lên. 
• Đọc những cuốn sách truyền cảm hứng. Những cuốn sách này có hiệu quả tương tự. 
• Giao tiếp với những người lạc quan. Nói thì dễ nhưng làm thì không dễ chút nào, đặc biệt là nếu các thành viên gia đình và bạn bè là những người bi quan. Nhưng chỉ cần một người bạn lạc quan cũng có thể giảm thiểu những tác động tiêu cực từ gia đình và bạn bè. 
• Thiền. Tôi không giỏi trong việc này và nó cũng không hiệu quả với tôi. Tuy nhiên, việc này lại được khoa học chứng minh rõ ràng: Thiền làm giảm căng thẳng và giúp tâm tâm trí của bạn bình tĩnh lại. 
• Tập thể dục. Tập thể dục nhịp điệu làm tăng tiết tố dopamine và những hormone nhất định như yếu tố dưỡng thần kinh có nguồn gốc từ não(BDNF), làm tăng vỏ myelin quanh tế bào thần kinh, cải thiện sức khỏe của tế bào não và hoạt động của não. Endorphin được kích hoạt trong suốt hoạt động thể dục nhịp điều, thường tăng cường trong vòng 1 giờ hay nhiều hơn.
• Bày tỏ lòng biết ơn mỗi ngày. Bắt đầu với việc nhìn vào những điều bạn có được và bỏ qua những gì bạn còn thiếu. Chính vì sự ghen tị là cánh cửa dẫn đến sự tiêu cực, còn lòng biết ơn là cánh cửa dẫn đến sự lạc quan. 
