Đề án 1,87 tỷ USD cho phát triển đánh bắt xa bờ
Tổng cục Thủy sản đang dự thảo một kế hoạch tổng thể về phát triển đánh bắt xa bờ cho đến năm 2030, theo đó các ngân quỹ cần thiết cho ngành đến năm 2030 sẽ là 1,87 tỷ USD.
Tổng cục Thủy sản thuộc Bộ Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn đã công bố thông tin này tại cuộc họp do Tổng cục tổ chức vào ngày 28 tháng 9 để thảo luận về quy hoạch phát triển đánh bắt xa bờ trên toàn quốc vào năm 2020 với định hướng đến năm 2030.
Trong tổng số vốn, giai đoạn 2018-2020 sẽ được sử dụng 19,5 nghìn tỷ đồng (46,2 phần trăm), phần còn lại dành cho giai đoạn 2021-30. Nguồn kinh phí sẽ được huy động từ ngân sách nhà nước, ngân sách địa phương, tất cả các thành phần kinh tế trong nước và hỗ trợ của nước ngoài.
Theo Tổng cục, mục tiêu của kế hoạch tổng thể là công nghiệp hóa việc đánh bắt xa bờ vào năm 2020 và hiện đại hóa ngành này vào năm 2030, nhờ đó năng suất, chất lượng và hiệu quả của ngành sẽ được cải thiện mà không làm tổn hại đến nguồn lợi thủy sản.
Cụ thể, đến năm 2020, sản lượng khai thác xa bờ sẽ giữ ở khoảng 1,62 triệu tấn. Đối với các tàu đánh cá xa bờ, số lượng tàu đánh bắt bằng lưới vây sẽ giảm, trong khi số lượng tàu đánh cá sẽ tăng lên. Số lượng tàu dịch vụ khoảng 1.480 chiếc, vì thế sẽ tạo được việc làm cho khoảng 231.100 nhân công hoạt động xa bờ.
Đến năm 2030 sản lượng khai thác và số lượng tàu đánh cá xa bờ sẽ vẫn giữ nguyên so với năm 2020. Số lượng tàu đánh cá bằng lưới vây sẽ tiếp tục giảm và số lượng tàu đánh cá sẽ tiếp tục tăng. Số lượng tàu dịch vụ khoảng 1.570 chiếc, tạo việc làm cho 243.300 công nhân.
Ông Nguyễn Văn Trung, Vụ trưởng Vụ Khai thác thủy sản, cho biết việc ban hành kế hoạch tổng thể này là cần thiết cho việc quản lý tàu cá và nắm bắt đầu ra. Cho đến nay, các địa phương đã không thực hiện được điều này, ông nói.
Theo Thứ trưởng Bộ Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn, ông Vũ Văn Tám, Tổng cục Thủy sản cần làm rõ những vấn đề như quy mô khai thác biển, chuyển giao nghề nghiệp cho lao động địa phương, cơ sở hạ tầng phục vụ nghề cá và nơi trú ẩn cho thuyền tránh bão.
Ông nói thêm rằng các giải pháp cần được thực hiện nhằm ổn định hoặc giảm sản lượng khai thác, nâng cao chất lượng để đảm bảo sự phát triển bền vững của ngành.
Vì vậy, ông Tám đã yêu cầu Tổng cục Thủy sản nghiên cứu và chỉnh sửa kế hoạch một cách cẩn thận để kế hoạch này phù hợp với Luật Thủy sản và Luật liên quan đến Kế hoạch năm 2017, trước khi trình lên Quốc hội vào cuộc họp tiếp theo.
