Đề xuất đặt tên đường theo 'điệp viên hoàn hảo'
Một số công ty ở TP Hồ Chí Minh đã đề nghị chính quyền thành phố đặt tên đường theo tên vị điệp viên nổi tiếng của Việt Nam Phạm Xuân Ẩn, người đã
Ngày 20 tháng 9, công ty First News-Trí Việt đã khánh thành bức tượng của Phạm Xuân Ẩn theo đơn đặt hàng của Larry Berman, tác giả người Mỹ của cuốn sách X6 Perfect Spy.
Tượng điệp viên Phạm Xuân Ẩn
Bức tượng được thực hiện bởi nghệ nhân Lâm Quang Nới, người tạo ra bức tượng của Chủ tịch Hồ Chí Minh trên phố đi bộ Nguyễn Huệ, thành phố Hồ Chí Minh.
Bức tượng của vị điệp viên được khánh thành vào dịp lễ tưởng niệm 11 năm sau khi ông qua đời vào ngày 20 tháng 9.
Tác giả Larry Berman đã dùng toàn bộ số tiền bản quyền từ cuốn sách X6 Perfect Spy để chi cho bức tượng. Ông cũng mong đợi sẽ có một con đường được đặt tên theo Phạm Xuân Ẩn ở TPHCM và bức tượng sẽ được trưng bày ở đó.
First News-Trí Việt và một số công ty khác ở TP Hồ Chí Minh đã tiến cử đề xuất của tác giả người Mỹ với chính quyền thành phố để biến đường Công Trường Lam Sơn thành đường Phạm Xuân Ẩn.
Hiện tại bức tượng này đang được lưu giữ tại Công ty First News-Trí Việt.
Phạm Xuân Ẩn, còn được biết đến với biệt danh X6, Hai Trung và Trần Văn Trung, sinh năm 1927 và là một nhà báo, một phóng viên Việt Nam cho tạp chí Time, Reuters và New York Herald Tribune, đóng quân tại Sài Gòn trong suốt thời kỳ chiến tranh ở Việt Nam, trong khi cùng thời gian đó đang làm điệp viên cho miền Bắc Việt Nam.
Ông Ẩn sống cuộc sống "hai mặt" nguy hiểm này hơn hai mươi năm. Vị điệp viên nổi tiếng đã qua đời vào ngày 20 tháng 9 năm 2006.
