Di dời 15.000 cư dân để làm đường cho sân bay Long Thành
Gần 15.000 người dân ở tỉnh Đồng Nai sẽ được tái định cư đến các khu vực khác để cho phép xây dựng sân bay Long Thành, tỉnh Đồng Nai.
Việc bồi thường giải phóng mặt bằng cho sân bay được dự kiến đặt tại huyện Long Thành, tổng cộng sẽ lên tới 13.1 nghìn tỷ đồng (khoảng 580 triệu USD), Uỷ ban nhân dân tỉnh Đồng Nai đã cho biết.
Tổng diện tích đất được sử dụng bởi các cá nhân và hộ gia đình trong khu vực của dự án lên tới 1.970 ha, chiếm 59% diện tích đất bị thu hồi cho dự án, theo Bộ Tài nguyên và Môi trường Đồng Nai.
Một phát ngôn viên của sở cho biết khoảng 30 hộ gia đình trước đó từ chối kế hoạch tái định cư nay đã đồng ý di dời.
Hơn 1.920 ha đất được sử dụng bởi các doanh nghiệp, các công trình tôn giáo, trụ sở các cơ quan Chính phủ cũng sẽ bị thu hồi để thực hiện dự án.
Thủ tướng Chính phủ đã có phê chuẩn chính thức đến Tổng công ty Cảng hàng không Việt Nam (ACV) để đầu tư vào sân bay, mà bước đầu đã được Chính phủ phê duyệt trong năm 2011.
Bao gồm tổng cộng 5.000 ha, sân bay quốc tế này sẽ được xây dựng như là một loại sân bay 4F phù hợp với mã số tiêu chuẩn của Tổ chức Hàng không dân dụng quốc tế (ICAO).
Sân bay được dự kiến sẽ tiếp nhận 25 triệu hành khách và 1,2 triệu tấn hàng hóa vào năm 2025 trong giai đoạn đầu tiên, trong đó sẽ bao gồm việc xây dựng một đường băng, nhà chờ và các thiết bị phụ trợ.
Trong giai đoạn thứ hai và thứ ba, nhiều đường băng và nhà chờ sẽ được xây dựng để đưa tổng công suất lên mức 100 triệu hành khách và năm triệu tấn hàng hóa mỗi năm.
Tổng vốn đầu tư cho dự án này ước tính là hơn 16 tỷ đồng, trong đó 5,45 triệu USD sẽ dành cho giai đoạn đầu tiên.
Nguồn lực của dự án sẽ được lấy từ ngân sách nhà nước, vốn cổ phần hóa cảu ngành hàng không, vốn hỗ trợ phát triển ( ODA ), vốn quan hệ đối tác công-tư và các nguồn khác phù hợp với pháp luật.
Giá đất gần dự án sân bay ở tỉnh Đồng Nai bắt đầu tăng lên sau khi dự án đã được Quốc hội thông qua vào tháng Sáu.
Công ty môi giới Đất xanh cho biết giá của một lô đất tại thành phố Victoria, một dự án nhà ở gần ngã tư tỉnh lộ 25B và quốc lộ 51 tại huyện Long Thành, có thể tăng lên 20% trong tháng này.
Đối với các lô đất ở xa sân bay, giá cả vẫn ổn định.
Đất nông nghiệp ở các xã huyện Long Thành như Long An, Suối Trầu, Bàu Can đang được chào bán với giá tốt.
Theo một nhà môi giới địa phương, nông dân ở xã Suối Trầu, Bàu Can đang bán đất nông nghiệp với tổng cộng 10.000 mét vuông với giá 700 triệu đồng đến 800 triệu đồng.
