Dịch vụ xe buýt đang trong tình trạng 'khủng hoảng' do các hội đồng cắt giảm kinh phí
Chính phủ kêu gọi hành động như báo cáo cho thấy kinh phí hội đồng đã giảm gần một nửa kể từ năm 2010.
Xe buýt đi qua Carfax, một con đường giao nhau nhộn nhịp ở Oxford. Ảnh: David Williams / Alamy
Các nhà vận động đã kêu gọi chính phủ hành động để giúp giảm bớt dịch vụ xe buýt, như một báo cáo cho thấy kinh phí của hội đồng đã giảm gần một nửa kể từ năm 2010.
Ngân sách trợ cấp cho các tuyến đường đã giảm thêm 20 triệu bảng vào năm ngoái và 188 dịch vụ đã bị cắt giảm, theo Chiến dịch vận chuyển tốt hơn.
Báo cáo Buses in Crisis phát hiện rằng chính quyền địa phương siết chặt trên khắp nước Anh và xứ Wales đã lấy đi 182 triệu bảng từ các dịch vụ xe buýt được hỗ trợ trong thập kỷ qua, ảnh hưởng đến hơn 3.000 tuyến xe buýt.
Kinh phí của Hội đồng đã dành riêng tài trợ cho các dịch vụ, đặc biệt là ở các vùng nông thôn, nơi các công ty tư nhân được coi là không đáng tin cậy và không có phương tiện giao thông công cộng thay thế, chiếm hơn một trong năm hành trình. Nhưng hầu hết là cắt giảm kinh phí - hoặc không chi trả vào năm ngoái.
Phát ngôn viên Steve Chambers cho biết nghiên cứu cho thấy “chết dần của xe buýt được hỗ trợ”, với những tác động rất lớn đối với những người liên quan đến việc làm và giáo dục, cũng như các nền kinh tế địa phương, sức khỏe, tắc nghẽn và ô nhiễm không khí. Ông nói thêm: “Chính phủ phải thức tỉnh với cuộc khủng hoảng đánh vào xe buýt địa phương trước khi quá muộn. Chúng tôi muốn thấy một chiến lược quốc gia phù hợp cho các xe buýt được hỗ trợ bằng nguồn kinh khí, giống như những chiến dịch đã tồn tại đối với tất cả các phương thức vận tải khác. ”
Hiệp hội Chính quyền địa phương cho biết họ công nhận tầm quan trọng của xe buýt nhưng hội đồng bị đặt vào thế không thể do việc siết chặt kinh phí và nghĩa vụ hàng năm 200 triệu bảng để cấp vé xe buýt cho người về hưu.
Người phát ngôn vận tải LGA Martin Tett cho biết: “Hội đồng biết xe buýt quan trọng như thế nào đối với cư dân và nền kinh tế địa phương và không còn hy vọng để bảo vệ chúng. Các hội đồng gần như không thể tiếp tục trợ cấp cho việc đi lại miễn phí trong khi phải tiết kiệm hàng tỷ bảng Anh và bảo vệ các dịch vụ quan trọng khác. ”
Xe buýt vẫn là phương tiện giao thông công cộng lớn nhất, mặc dù hành trình của hành khách giảm xuống dưới 5 tỷ trên khắp nước Anh vào năm ngoái và cấp kinh phí trung ương cho các nhà điều hành cũng đã bị cắt giảm.
Một phát ngôn viên của Bộ Giao thông Vận tải cho biết chính phủ đã cung cấp khoảng 250 triệu bảng mỗi năm để hỗ trợ các dịch vụ xe buýt và thêm 1 tỷ bảng để hỗ trợ người già và người khuyết tật sử dụng thẻ xe buýt miễn phí.
Theo nghiên cứu được công bố ngày hôm nay bởi một nhóm chiến dịch khác, Greener Journeys, mỗi 1 bảng đầu tư vào cơ sở hạ tầng xe buýt địa phương mang lại hơn 8 bảng trong việc mở rộng lợi ích kinh tế, cũng như chống ô nhiễm xe và tắc nghẽn. Số liệu DfT do được công bố trong tuần này có khả năng sẽ cho thấy tình trạng tắc nghẽn trầm trọng hơn tại các thành phố lớn nhất của Anh, nơi tốc độ giao thông giảm và lưu lượng giao thông cao hơn 14% so với năm năm trước.
