Điện thoại di động giá rẻ biến mất khỏi thị trường Việt Nam
Điện thoại di động có giá dưới 2 triệu đồng không còn bán chạy tại Việt Nam.
Một báo cáo của GfK trên thị trường điện thoại di động của Việt Nam trong nửa đầu năm nay cho thấy thị phần của các sản phẩm giá thấp đã giảm từ 24,2% so với cùng kỳ năm ngoái xuống còn 17%.
Các sản phẩm có giá khoảng 2-3 triệu đồng cũng bị giảm thị phần từ 19,7% xuống 17,4%.
Con số này bao gồm cả thiết bị và điện thoại thông minh.
Tất cả các sản phẩm cao cấp đã được nhìn thấy có sự gia tăng thị phần một cách nhanh chóng. Ngay cả các sản phẩm có giá khoảng 8-10 triệu đồng được bán chậm trong vài năm qua bất ngờ tăng nhanh so với năm 2015.
Thông tin này là tin tốt cho các nhà sản xuất điện thoại di động. Tuy nhiên, một câu hỏi đã được đặt ra về lý do tại sao các sản phẩm giá thấp đang dần biến mất khỏi Việt Nam. Do người tiêu dùng Việt Nam có mức lương cao hay các nhà sản xuất đã tử bỏ dòng sản phẩm giá thấp?
Các đại diện của Thế Giới Di Động và FPT Shop, hai chuỗi cửa hàng phân phối điện thoại di động lớn nhất tại Việt Nam, cả hai đã báo cáo doanh số ổn định của các dòng sản phẩm giá thấp.
Một nhà bán lẻ tại TP HCM cho biết đã có các chương trình khuyến mại ra mắt vào năm ngoái, theo đó người tiêu dùng có thể mua sản phẩm trả góp với lãi suất 0%.
"Thay vì bỏ một khoản tiền nhỏ để mua các sản phẩm giá thấp, người tiêu dùng sẽ mua các sản phẩm phổ biến với giá 3-4 triệu đồng và trả góp cho chúng" ông nói.
Samsung và Oppo là hai nhà sản xuất điện thoại đang vận hành các chương trình khuyến mãi bán hàng hấp dẫn nhất được áp dụng cho các sản phẩm có giá từ 3-4 triệu đồng và 6 triệu đồng trở lên.
Trong khi đó, Hoàng Thùy Linh đến từ Mobiistar, một thương hiệu Việt, nhận xét rằng các sản phẩm chi phí thấp đang dần biến mất vì các nhà sản xuất không muốn tiếp tục sản xuất chúng.
Cô nói rằng kể từ khi lợi nhuận từ các sản phẩm không đủ hấp dẫn, nhiều nhà sản xuất đã chuyển sang tập trung vào dòng sản phẩm tầm giá 3-6 triệu đồng.
Một số nhà phân phối cũng nghĩ rằng Samsung, Oppo, Motorola, HTC và Microsoft vẫn còn sản xuất các sản phẩm chi phí thấp để đáp ứng nhu cầu, nhưng cuối cùng cũng sẽ bỏ cuộc bởi vì các mẫu điện thoại này không thể mang lại lợi nhuận cao.
Tuy nhiên, ông Trương Hữu Dũng, một nhà kinh doanh điện thoại kỳ cựu tại TP HCM, nhận xét rằng các thống kê GfK chỉ hiển thị một phần của thị trường, bởi vì nó không thể bao phủ cả các sản phẩm thống trị thị trường nông thôn và miền núi.
Ông lưu ý rằng các sản phẩm của thương hiệu Arbutus, Forme và Hot Wav Bluo đang được bán tại các thị trường này. Tuy nhiên, những thương hiệu này không nổi tiếng và không được GfK xem xét.
