Điều gì đang diễn ra trong thị trường ngân hàng bán lẻ?
Nhiều ngân hàng Việt Nam đã có báo cáo tỷ lệ tăng trưởng cao trong lĩnh vực ngân hàng bán lẻ trong những năm gần đây.
Ngân hàng VietinBank báo cáo có tỷ lệ tăng trưởng cao trong ngân hàng bán lẻ với số dư nợ tăng 2,5 lần năm 2015 so với năm 2014 và 35% năm 2016 so với 2015
Vốn huy động của ngân hàng vào cuối năm 2016 tăng 21,2 % so với năm 2015, trong khi doanh thu bán lẻ tăng 30%.
Sau khi tái cơ cấu, Ngân hàng Thương mại cổ phần Á Châu ( ACB) đã giành lại sức mạnh trong thị trường ngân hàng bán lẻ. Năm 2016, lợi nhuận trước thuế tăng 27% so với năm trước đạt 1,667 tỷ đồng.
Theo Công ty cổ phần Chứng khoán Sài Gòn ( SSI), ngân hàng ACB cho vay cá nhân tăng 30 % năm 2016 nhờ mạng lưới rộng lớn và nhân viên giàu kinh nghiệm.
Các nhà phân tích lưu ý rằng tỷ lệ cho vay của các ngân hàng đối với các nhân tăng đáng kể ( Chiếm 53% số dư nợ cho đến cuối năm 2016, cao hơn mức 49% cuối năm 2015) Trong khi tỷ lệ cho vay vào tiền gửi đã được cải thiện ( 77% năm 2016 và 76% năm 2015).
Họ cũng nhận xét rằng việc tăng đầu tư vào công nghệ giúp các ngân hàng Việt Nam khai thác tốt thị trường ngân hàng bán lẻ. Với mạng lưới lớn và công nghệ hiện đại, các ngân hàng có thể cung cấp các sản phẩm ngân hàng bán lẻ đa dạng giúp tăng doanh thu.
Các ngân hàng nước ngoài đang làm gì?
Vào cuối năm 2014, HSBC Việt Nam nói với báo chí địa phương rằng ngân hàng bán lẻ là một ngành kinh doanh ổn định và ít rủi ro, có thể mang lại doanh thu cao. Đến năm 2015, ngân hàng đã có năm năm liên tục dẫn đầu thị trường về doanh thu thanh toán thẻ, theo Visa.
Tuy nhiên, vị trí số 1 bất ngờ đã đến với ngân hàng Vietcombank vào năm 2016, trong khi HSBC Việt Nam rơi vào vị trí thứ ba.
Các ngân hàng thương mại có thị phần lớn nhất do VisaNet báo cáo bao gồm nhiều tên Việt Nam - Vietcombank, Vietinbank, Ngân hàng Quân đội, ACB và Techcombank. Trong khi đó, hai tên nước ngoài là Citibank và HSBC.
ANZ được công nhận là ngân hàng bán lẻ tốt nhất tại Việt Nam vào năm 2013. Một số nguồn cho biết ANZ đang đàm phán với các đối tác về việc chuyển bộ phận ngân hàng bán lẻ. Ba ngân hàng nước ngoài và hai ngân hàng Việt Nam đã bày tỏ sự quan tâm đến bộ phận ngân hàng bán lẻ của ANZ.
Quyết định của ANZ có thể là một phần của kế hoạch điều chỉnh chiến lược kinh doanh. Tuy nhiên, các nhà phân tích bình luận rằng thị trường ngân hàng bán lẻ Việt Nam, nơi chỉ có 20% dân số tiếp cận các dịch vụ tài chính tiêu dùng, không hấp dẫn như nó có thể xuất hiện
