Điều chỉnh thuế đành cho xa xỉ phẩm để mở đường cho xe ô tô giá thấp
Xe giá thấp với dung tích xi lanh thấp được dự kiến sẽ đổ vào Việt Nam nhờ mứa thuế xa xỉ phẩm thuận lợi.
Các nhà phân tích nhận xét rằng việc cắt giảm thuế xa xỉ sẽ giúp các mẫu xe phổ biến rẻ hơn, mở đường cho việc tiêu thụ các loại xe có kích thước nhỏ và các mẫu xe tiết kiệm nhiên liệu.
Việc giảm mạnh thuế xa xỉ sẽ được áp dụng cho các mẫu xe có dung tích xi lanh dưới 2.0L, loại xe được ưa chuộng ở Việt Nam.
Xe 1.0L, hiện đang chịu mức thếu xa xỉ là 45%, sắp tới sẽ được hưởng mức thuế xa xỉ là 25%.
Trong khi đó, những chiếc xe có dung tích xi lanh trên 2.0L sẽ có mức tăng thuế từ 10% đến 60%.
Đặc biệt, tỷ lệ thuế đối với xe với dung tích xi lanh trên 3.0L, sẽ là 75% thay vì 60%.
Thaco Group doanh nghiệp 100% vốn đầu tư Việt Nam, ủng hộ kế hoạch thuế mới của Bộ Tài chính.
"Xe kích thước nhỏ thân thiện với môi trường nên được khuyến khích bằng mức thuế thấp" đại diện của Tập đoàn cho biết.
"Đa số người Việt thích ô tô cỡ nhỏ, vì mức giá rẻ hơn và họ chủ yếu sử dụng xe để di chuyển trong thành phố" ông nói.
Giám đốc tiếp thị của Ford Việt Nam ông Trương Kim Phong cũng đồng ý rằng sẽ tốt hơn khi áp đặt các mức thuế thấp hơn đối với những chiếc xe cỡ nhỏ.
Ông Phong cho biết những chiếc xe cỡ nhỏ của Ford (dưới 2.0 L) chỉ chiếm 20% tổng sản phẩm, có nghĩa là 80% sản phẩm của Ford sẽ phải chịu mức thuế cao hơn.
Ford vẫn chủ trương một cơ chế thuế mới.
"Cần thiết để đánh thuế cao đối với những chiếc xe đắt tiền và tiêu tốn nhiều nhiên liệu để hạn chế mức tiêu thụ của loại xe sang trọng, cải thiện thu ngân sách nhà nước và giúp giảm thâm hụt thương mại" ông nói.
Ngay cả những công ty chuyên nhập khẩu và phân phối xe ô tô sang trọng - là những đơn vị có thể chịu đựng nhiều nhất vì cơ chế thuế mới - cho biết họ không lo lắng về điều này.
Ông Vũ Trường Giang đến từ Infinity Việt Nam cho biết thuế xa xỉ cao hơn sẽ ảnh hưởng đến giá của các sản phẩm có dung tích xi lanh từ 3.5-4.6L.
Tuy nhiên, ông không nghĩ rằng thuế cao hơn sẽ khiến cho khách hàng rời đi, bởi vì những chiếc xe cao cấp nhắm tới mục tiêu là người có thu nhập cao, những người vẫn sẽ mua xe hơi mặc dù giá tăng.
Tuy nhiên, các nhà hoạch định chính sách đã được cảnh báo rằng nếu thuế xa xỉ giảm mạnh, giá thấp các loại xe cỡ nhỏ sẽ tràn vào Việt Nam để cạnh tranh với các sản phẩm lắp ráp trong nước.
Minh, chủ một đại lý xe hơi, ước tính rằng với việc cắt giảm thuế theo dự kiến, sản phẩm nhập khẩu từ ASEAN sẽ rẻ hơn khoảng từ 2,500-4,000 USD, trong khi nhập khẩu từ Ấn Độ sẽ rẻ hơn 1,500-2,500 USD.
