Tốc độ đọc là gì và tại sao chúng ta cần đọc cấp tốc?
Đọc cấp tốc không chỉ đơn thuần là đọc nhanh. Nó bao gồm cả việc làm thế nào bạn có thể nhớ hết được những thông tin mà bạn đã đọc qua. 
Cuộc thi Tìm kiếm Quán quân Đọc nhanh nhất Thế giới nói rằng những người thi đấu có tốc độ đọc trung bình khoảng 1000 và 2000 từ trong một phút. Nhưng họ phải nhớ tối thiểu 50% những gì họ đã đọc thì mới đủ điều kiện dự thi.
Ngày nay, đọc cấp tốc đã trở thành một yếu tố cần thiết trong nhiều hoàn cảnh khi mà con người phải am hiểu một số lượng lớn thông tin, kiến thức. 
Những người làm việc cần có kỹ năng đọc để giúp họ nắm được nhiều tư liệu mỗi ngày. Trong khi đó nhiều sinh viên phải chịu áp lực với nhiều bài tập  khi đó chúng phải đọc nhiều và nhanh hơn trong suốt thời gian học tập.
(Download: IELTS Reading Practice Test on App Store)
Mặc dù có nhiều phương pháp đọc nhanh khác nhau nhằm tăng tốc độ đọc, bí quyết được quyết định bởi thông tin bạn muốn biết trước. 
Ví dụ: nếu bạn chỉ muốn hiểu những nội dung chính của vấn đề, bạn chỉ cần đọc lướt qua nội dung cần thiết thật nhanh và nắm một số vấn đề trọng tâm. Tuy nhiên, nếu bạn muốn hiểu nội dung chi tiết của tư liệu, bạn phải đọc thật chậm đủ để hiểu rõ chúng.
Khi bạn biết bắt đầu biết làm thế nào để lờ đi những chi tiết không cần thiết là bạn đã tiến bộ trong cách đọc, điều đó sẽ làm tăng tốc độ đọc của bạn.
Ví dụ: hầu hết con người có thể đọc nhanh hơn nếu họ đọc nhẩm. Đọc to từng từ đương nhiên sẽ mất nhiều thời gian hơn khi thông tin phải "chạy" một vòng từ não đến khi bạn phát âm ra từ đó. 
Một số nhà nghiên cứu tin rằng ký tự đầu và ký tự cuối nằm cùng một nơi, não bộ có thể hiểu và sắp xếp những ký tự khác nhau trong một từ bởi vì chúng chỉ tạo ra nghĩa khi ở cùng một nơi.
Chunking cũng là một phương pháp quan trọng khác. Hầu hết mọi nguời đều học cách đọc từng ký tự một hoặc từng từ một. Khi bạn cải thiện được điều đó sẽ tạo ra sự thay đổi. 
Bạn chắc chắn sẽ tìm và điều chỉnh đôi mắt vào cụm từ, khi di chuyển mắt bạn sẽ nhìn vào cụm từ tiếp theo và tiếp theo sau nữa. Bạn sẽ đọc cụm từ một lúc chứ không phải đọc từng từ một riêng lẻ.
Bạn cũng sẽ nhận thấy rằng bạn luôn luôn không đọc những cụm từ tiếp theo, thỉnh thoảng bạn có thể đọc lại cụm từ trước nếu không thực sự hiểu.
Một người đọc thành thạo sẽ nắm rõ nhiều từ trong mỗi cụm mà họ vừa đọc qua. Họ chỉ cần nhìn mỗi cụm từ trong phút chốc rồi di chuyển ngay qua cụm khác. 
Rất hiếm khi họ đọc lại những cụm từ đã đọc qua phía trước. Nếu vậy sẽ làm giảm số lượng từ mà mắt mọi người phải nhìn qua. Nó cũng làm tăng khối lượng thông tin trong cùng một khoảng thời gian.
Mặc khác, người đọc chậm sử dụng nhiều thời gian để đọc những cụm từ nhỏ. Họ sẽ phải đọc lại những từ vừa đọc phía trước và điều này làm mất đi mạch văn và cấu trúc của bài đọc và họ cũng có thể bị rối loạn ý nghĩa của bài đọc đó. 
Sự di chuyển hỗn loạn của mắt làm người đọc cảm thấy mệt mỏi. Những người đọc không có kỹ năng thường có xu hướng không thích đọc bởi vì họ cảm thấy khó mà tập trung và hiểu được những thông tin được viết.
Lời khuyên tốt nhất dành cho mọi người để có thể cải thiện tốc độ đọc là phải thực hành. Để làm điều này một cách hiệu quả, chúng ta cần phải đọc nhiều và hiểu biết nhiều hơn nữa. 
Nếu bạn luôn phải đọc lại những bài học giống nhau bạn có thể chuyển sang đọc những vấn đề thiết thực hơn, những vấn đề mà bạn quan tâm. Nếu bạn thích những gì mình đọc, bạn sẽ đọc nhanh hơn.
