Đội dân phòng TP. Hồ Chí Minh trên Facebook
Trang Facebook của một đội trật tự trong Thành phố Hồ Chí Minh đã thu hút sự chú ý và ủng hộ của người dân địa phương, những người đã theo dõi thành tích của họ trong cuộc chiến chống tội phạm trong thành phố.
Hai trang Facebook có tên 'Báo cáo tài sản bị đánh cắp' và 'Đội săn bắt cướp TP.HCM' ngày càng phổ biến với người dân địa phương, có hơn 90.000 người theo dõi.
Các trang truyền thông xã hội là những nơi mà các thành viên trong nhóm gửi thông tin về các trường hợp trộm cắp họ đã giải quyết cũng như hình ảnh của người phạm tội bị bắt giữ.
Chúng cũng là một trung tâm để người dân địa phương cập nhật về tình hình an ninh tại thành phố Hồ Chí Minh, chia sẻ kinh nghiệm của họ về những nơi dễ bị trộm cướp và bày tỏ sự đánh giá cao của họ cho những "anh hùng đường phố".
"Rất cám ơn các đội trật tự vì đã giúp tôi lấy lại điện thoại di động bị đánh cắp. Tôi quá hạnh phúc và ngưỡng mộ sự dũng cảm của bạn trong khi đối mặt với những tên tội phạm để trả lại tài sản cho người dân" Hà Như Quỳnh, 22 tuổi, cho biết trên một trang.
Trong khi đó, M.S. coi những người thi hành luật pháp tự bổ nhiệm là vị cứu tinh của cô sau khi họ đã giúp S. và gia đình mình lấy lại những gì bị lừa bởi một tội phạm lừa đảo.
S. kể lại rằng chị gái của cô đã bị lừa và bị lấy mất xe máy, điện thoại, đồ trang sức cùng một số đồ dùng khác bởi một người đáng nghi qua Zalo, một ứng dụng nhắn tin và gọi điện thoại miễn phí trên di động của Việt Nam, vào năm 2015.
Cô đã quyết định liên lạc với đội trật tự vì không có gì tiến triển sau khi báo cáo trường hợp của mình với cảnh sát địa phương.
Trong vòng 10 ngày, các "anh hùng" đã phối hợp với S., và thành công trong việc giải quyết vụ án sau đó bàn giao nghi can nói trên cho nhân viên cảnh sát, chị này cho biết.
Lâm Hiếu Long, 26 tuổi, đã khẳng định với báo Tuổi Trẻ (Youth) rằng ông là người đại diện của đội giữ gìn và là quản trị viên của trang Facebook.
"Chúng tôi chỉ bắt giữ những tên tội phạm khi họ bị bắt quả tang. Trong mỗi trường hợp, cả nhóm thường thảo luận về phương pháp an toàn nhất và hiệu quả nhất cũng như yếu tố pháp lý để bắt kẻ trộm", ông Long nói.
Khi những tên trộm làm ảnh hưởng đến đời sống và an toàn của người dân địa phương, Long và bạn bè của mình quyết định thành lập các trang truyền thông xã hội để cập nhật thông tin liên quan đến các nghi phạm, Long giải thích.
Các trang xã hội này chỉ nhằm mục đích cung cấp cho các thành viên những thông tin tạo điều kiện cho cuộc chiến chống tội phạm, Long cho biết thêm rằng họ không tạo ra các trang này để gây sự chú ý hay để nổi tiếng.
Nhóm này hiện đang có bảy thành viên, ở các lứa tuổi khác nhau, từ 23-26, những người đến từ tất cả các tầng lớp xã hội, kể cả lái xe taxi, một doanh nhân, một người đàn ông giao hàng, sinh viên đại học và những người khác, Long cho biết.
Kể từ khi nhóm được thành lập vào năm 2010, đội trật tự đã giải quyết được hơn 200 trường hợp trộm cắp và cướp tài sản.
Ông nói thêm rằng họ nhận được khoảng 20 báo cáo về các vấn đề an ninh từ thường dân mỗi ngày, trong đó 60% là về hành vi trộm cắp.
Lâm Hiếu Long (R) trộng một bức ảnh bắt giữ một tên trộm trên đường Cách Mạng Tháng 8 Thắng, Thành phố Hồ Chí Minh. Ảnh: Facebook
Vấn đề pháp lý gặp phải
Các hoạt động của đội trật tự là một con dao hai lưỡi, theo ông Trương Văn Vỹ, giảng viên khoa tội phạm học tại Đại học Quốc gia Việt Nam - Thành phố Hồ Chí Minh.
Về mặt tích cực, họ cung cấp sự hỗ trợ trong cuộc chiến chống tội phạm cho cơ quan có thẩm quyền, ông Bằng nói.
Tuy nhiên, những 'anh hùng' này có khả năng hành động vượt quyền và phạm đến hành vi bạo lực do kiến thức pháp luật chưa đầy đủ, nhà học thuật cho biết thêm.
Ông Nguyễn Văn Hậu, Phó Chủ tịch Hiệp hội Luật sư Thành phố Hồ Chí Minh cho rằng các thành viên trong nhóm nên thực hiện đúng pháp luật để tránh bất kỳ các biến chứng hoặc lạm dụng quyền lực nào.
Công khai các hoạt động của họ cũng như thông tin tội phạm trên Facebook mà không có kết luận cuối cùng của cảnh sát có thể gây ra một số vấn đề liên quan đến cuộc sống riêng tư của một người, ông Hậu nói thêm.
Nhóm cũng có thể gặp phải các vấn đề pháp lý khác nếu họ nhận được những báo cáo sai từ người theo dõi trên trang của họ, theo các luật sư.
Đại tá Nguyễn Nhật Thành, Phó cảnh sát trưởng quận 1, đề nghị đội trật tự nên đào tạo cho đội của mình những thông tin triệt để cùng các kỹ năng thích hợp trong việc bắt giữ và cách để thu thập bằng chứng, lời khai của nạn nhân và nhân chứng.
Cảnh sát không thể điều tra hoặc đưa ra cáo buộc chống lại nghi phạm nếu không có bằng chứng về hành vi vi phạm, đại tá Thanh cho biết.
