Đội tuyển bóng đá Việt Nam tăng hai bậc trên bảng xếp hạng toàn cầu
Đội tuyển bóng đá nam Quốc gia của Việt Nam đã tiến đến vị trí 144 trong bảng xếp hạng FIFA thế giới trong tháng tư này, theo Liên đoàn bóng đá Việt Nam.
Lê Công Vinh (R) ăn mừng sau khi ghi bàn vào lưới của Đài Loan tại một trận đấu ở vòng loại World Cup vào cuối tháng Ba
Bước tiến sau nhiều tháng giẫm chân tại vị trí thứ 146 là nhờ chiến thắng có sức thuyết phục (4-1) của đội bóng đối với đội Đài Loan tại vòng loại FIFA World Cup 2018, Liên đoàn cho biết.
Ở Đông Nam Á, Việt Nam theo sau Philippines ở vị trí thứ 116 trên toàn cầu và Thái Lan ở vị trí thứ 119.
Xếp thứ 23 ở châu Á, trong Iran (vị trí thứ 42 trong bảng xếp hạng toàn cầu) đang dẫn đầu.
Đội bóng tốt nhất thế giới trong tháng này là Argentina, tiếp theo là Bỉ, Chile và Colombia.
