Đồng đôla rớt giá sau khi đạt đỉnh trong 14 năm trở lại đây khi các chủ đầu tư bắt đầu kiếm lời
Đồng USD giảm nhẹ trong phiên giao dịch châu Á hôm thứ hai sau khi tăng kỉ lục so với các đồng tiền khác rổ tiền tệ vào tuần trước trong 14 năm trở lại đây khi một số nhà đầu tư chốt lợi nhuận mặc dù nó đã luôn được chống đỡ bởi sự kì vọng lãi suất của Mỹ sẽ tăng vọt trong năm tới.
Những dự báo lãi suất của Cục dự trữ liên bang Mỹ (Fed) công bố vào thứ tư sau khi Fed kỳ vọng sẽ tăng lãi suất chung. Dự báo của Fed cho thấy hơn sẽ có ba đợt tăng vọt lãi suất trong năm 2017. Dự đoán này đã đẩy đồng USD tăng giá lên mức cao nhất trong tuần trước.
Chỉ số đồng USD theo sát tiền tệ Mỹ so với rổ ngoại tệ gồm có sáu đồng tiền chủ chốt. Cuối cùng chỉ số đồng USD giảm xuống 0,2 phần trăm còn 102,720. Sau đó tăng lên 103,560 vào tuần trước.
Cuối cùng thì đồng euro tăng nhẹ lên $ 1,0457. Trong gần 14 năm đồng euro luôn ở mức thấp 1,0364 $ và tuần trước đã đánh dấu sự nhích nhẹ.
Đồng USD đã giảm 0,4 phần trăm và xếp ngang hàng với tiền tệ Nhật Bản tại mức 117,38 yên. Tuần trước, đồng yên Nhật tăng lên 118,66 yên và đó là mức cao trong 10 tháng rưỡi nay nhưng giảm sau đó.
Nhà phân tích thị trường ngoại hối tại Sony Financial Holdings, bà Kumiko Ishikawa nói: "Vì Giáng sinh và những ngày lễ cuối năm đang tới nên không có động lực nào cho các nhà đầu tư chấp nhận rủi ro mới, và có một số nhà đầu tư chốt lợi nhuận. Vì vậy những cặp tiền tệ quan trọng khó có nhiều biến động,"
Bà cho biết thêm: "Chúng ta có lẽ sẽ còn chứng kiến một vài sự điều chỉnh về vị thế đầu cơ lên giá (vị thế dài) đồng USD trong tuần này "
Vị thế đầu cơ lên giá ròng ít biến động trong tuần qua và tình trạng này duy trì qua ngày 13 tháng 12. Vị thế này khẳng định một xu hướng nhất định vởi vì cuộc bầu cử ngày 8 tháng 11 của Donald Trump cho vị trí tổng thống Hoa Kỳ được dự đoán sẽ làm cơ sở hạ tầng lạm phát và chi tiêu tài chính nhiều hơn. [IMM / FX]
Trong khi đó, theo tính toán của Reuters và dữ liệu từ Ủy ban giao dịch hàng hóa tương lai công bố vào thứ sáu thì vị thế đầu cơ xuống giá (vị thế ngắn) đối với đồng yên Nhật đã đạt đến cực đại kể từ đầu tháng Mười Hai năm ngoái.
Số liệu thương mại của Nhật Bản công bố vào đầu phiên giao dịch cho thấy rõ ràng là tác động của đồng yên yếu thế hơn vì nhịp độ xuất khẩu giảm trong tháng Mười Một. Xuất khẩu giảm 0,4 phần trăm trong cả năm cho đến tháng Mười một trong khi các nhà kinh tế trong cuộc thăm dò của Reuters dự đoán giảm tới 2,0 phần trăm so với hàng năm.
Một cuộc thăm dò của Reuters cho biết hôm thứ Sáu, Ngân hàng Nhật Bản đã lên kế hoạch để bắt đầu một cuộc họp đưa ra chính sách hai ngày vào thứ Hai, họ hi vọng sẽ giữ vững mục tiêu lợi tức trái phiếu chính phủ 10 năm của mình vì đồng yên yếu tạo những triển vọng cho kinh tế Nhật Bản,
Bà Ayako Sera, nhà kinh tế thị trường tại Mitsui Trust Bank Sumitomo tại Tokyo cho biết."Tốc độ của sự suy yếu của đồng yên khả năng nhanh hơn nhiều so với dự đoán của BOJ," .
Bà nói "Trong khi không có thay đổi lớn như đã mong đợi từ cuộc họp để thích nghi với tình hình thị trường mới thì có khả năng chính sách trên sẽ có một số điều chỉnh".
Có thể nhận thấy rằng cuối cùng đồng Yên đã trong vùng an toàn khi tăng vào phiên giao dịch cuối cùng của Mỹ hôm thứ Sáu sau khi có tin rằng một tàu chiến của Hải quân Trung Quốc đã bắt giữ một máy bay không người lái dưới nước của Mỹ ở vùng biển quốc tế ở Biển Đông. Trung Quốc đã đồng ý trả lại máy bay vào thứ bảy dường như để xoa dịu tình hình.
Truyền thông quốc gia Trung Quốc và các chuyên gia cho biết: Trung Quốc tin rằng các máy bay không người lái này một phần lí do là Hoa Kỳ đang cố giám sát đường thủy có tranh chấp, nhưng Bắc Kinh sẽ có khả năng không làm ầm ĩ về vụ bàn giao này.
Trong khi nhiều nhà đầu tư đã kết toán trong những ngày cuối năm thì những người khác vẫn tiếp tục ghì lấy các khả năng biến động bất ổn hơi có thanh khoản thấp.
Marshall Gittler, trưởng nhóm nghiên cứu đầu tư tại FXPrimus, cho biết " Năm trong số chín năm qua, hai tuần cuối của năm khá ổn định, nhưng trong năm 2008 và một lần nữa vào năm 2014, hai tuần qua là những biến động nhất trong năm".
Sau đó vào thứ Hai, Đoàn bầu cử Hoa Kỳ sẽ chính thức gặp gỡ để bầu Donald Trump là tổng thống tiếp theo.
Trump đã chiến thắng tranh cử do đoàn bầu cử quyết định nhờ vào các chính quyền các bang nhưng ông lại thua Hillary Clinton trong cuộc bầu phiếu phổ thông. Một số cử tri đã nói rằng họ không có ý định bỏ phiếu cho ông.
Gittler nói: "Sự bác bỏ của đoàn bầu cử đối với Trump chắc chắn là việc rất khó xảy ra nhưng nếu điều này xảy ra thì nghĩa là đây sự hỗn loạn hoàn toàn cho thị trường ,"
Đô la Úc giảm 0,2 phần trăm vào thứ Hai còn $0,7293 và tuần qua là tuần mà đô la Úc tuột dốc xuống điểm thấp nhất trong 6 tháng qua sau khi chính phủ dự báo chỉ là thâm hụt ngân sách nhỏ trong năm nay. Nhưng điều này không thể hoàn toàn làm lệch hướng nguy cơ làm xếp hạng tín dụng của Úc bật ra hỏi hạng đầu.
