Dòng ghi chú của Mark Zuckerberg trên Facebook ngày 4/1/2016
"Mỗi năm, tôi đều đặt ra một thử thách cá nhân để học hỏi những điều mới lạ và phát triển bản thân mình ngoài công việc ở Facebook. Những năm qua thử thách của tôi là đọc hai quyển sách mỗi tháng, học tiếng Phổ thông (tiếng Trung - Mandarin) và gặp gỡ một người lạ mỗi ngày.
Năm 2016 mục tiêu của tôi là xây dựng một chương trình trí tuệ nhân tạo (AI) đơn giản để quản lý việc nhà và hỗ trợ công việc. Nó cũng giống như nhân vật Jarvis trong phim Iron Man. (Jarvis là một chương trình trợ lý ảo giúp Tony Stark thiết kế và thậm chí viết chương trình cho mọi thứ - xem phim Iron Man để biết thêm chi tiết)
Tôi sẽ bắt đầu bằng cách khám phá xem những công nghệ nào đã có sẵn mà tôi có thể tận dụng. Sau đó tôi sẽ dạy chương trình AI này hiểu được giọng nói của tôi để điều khiển mọi thứ trong nhà - nhạc, ánh sáng, điều hoà, v.v.. Tôi sẽ dạy nó cách nhận diện bạn bè mình bằng cách nhìn khuôn mặt họ khi họ rung chuông cửa. Tôi cũng sẽ dạy nó thông báo cho tôi biết những điều đang xảy ra trong phòng của Max (con gái của Zuck) mà tôi cần kiểm tra khi tôi không ở bên cạnh con bé. Về công việc, chương trình này sẽ giúp tôi thể hiện dữ liệu dưới dạng thực tế ảo (VR - FB có mua lại Oculus Rift là công ty sản xuất kính thực tế ảo VR) để tôi có thể xây dựng những dịch vụ tốt hơn và dẫn dắt công ty hiệu quả hơn.
Mỗi thử thách đều có một chủ đề, và chủ đề của năm nay sẽ là sự phát minh.
Ở Facebook tôi dành rất nhiều thời gian làm việc với các kỹ sư để tạo ra những dự án mới. Trong những công việc mang lại thành quả lớn nhất đều có sự đi sâu nghiên cứu về chi tiết của những dự án kỹ thuật.
Tôi làm điều này với Internet.org khi thảo luận về khía cạnh vật lý của việc chế tạo máy bay năng lượng mặt trời và vệ tinh để truyền tín hiệu Internet xuống mặt đất. Tôi làm điều này với Oculus khi chúng tôi đi vào chi tiết của hệ thống điều khiển hoặc phần mềm đang được thiết kế. Tôi làm điều này với Messenger khi thảo tuận về chương trình AI dùng để trả lời bất cứ câu hỏi nào của bạn.
Đó là kết quả của làm việc tập thể. Tuy nhiên, Khi bạn xây dựng một thứ gì đó của riêng mình, đó là một loại phần thưởng khác. Và năm nay đó sẽ là thử thách cá nhân của tôi. (Ý của Zuck là những dự án cá nhân có niêm vui riêng, rất khác với công việc tập thể)
Đó sẽ là một thử thách trí tuệ khi lập trình chương trình AI này cho bản thân tôi. Tôi sẽ chia sẻ với các bạn những điều tôi học được trong quá trình này suốt năm nay."
