Đồng startup phát triển mạng lưới các phòng thí nghiệm thần kinh học tại Việt Nam
Hai công ty startup từ Việt Nam và Úc đã đồng ý thành lập một mạng lưới các phòng thí nghiệm nghiên cứu thần kinh học, được đặt tên là Neuro Lab, tại Việt Nam.
Tập đoàn công nghệ DTT của Việt Nam và EMOTIV của Úc đã đồng ý thành lập một mạng lưới các phòng thí nghiệm nghiên cứu thần kinh học, được đặt tên là Neuro Lab, tại Việt Nam.
Tập đoàn Công nghệ DTT của Việt Nam và công ty tin sinh học Úc EMOTIV đã ký một bản ghi nhớ tại Khu Công nghệ cao Hòa Lạc ở Hà Nội vào ngày 1 tháng 8 để thành lập các phòng thí nghiệm nhằm thúc đẩy nghiên cứu điện não đồ (EEG) và áp dụng công nghệ trong các lĩnh vực khác nhau, bao gồm chăm sóc sức khỏe, giáo dục, tiếp thị và các giao diện máy tính-não bộ.
Trong bài phát biểu của mình tại buổi lễ ký kết, Tổng giám đốc DTT Nguyễn Thế Trung hy vọng phòng thí nghiệm Neuro Lab sẽ tạo cơ hội cho sinh viên Việt Nam tham gia các khóa học STEM về não (khoa học - công nghệ - kỹ thuật - toán học). Đây cũng là khởi đầu của việc hợp tác lâu dài trong nghiên cứu khoa học thần kinh giữa hai công ty, ông nói.
Ông Trung đã tán dương Giám đốc điều hành EMOTIV người Việt-Úc, Lê Tần về những nỗ lực nâng cao khả năng công nghệ của Việt Nam.
Một ví dụ về những nỗ lực đó là EMOTIV Insight, một bộ tai nghe không dây EEG có thể ghi lại sóng não và chuyển chúng thành dữ liệu có ý nghĩa, được thiết kế ở Mỹ, phát triển tại phòng thí nghiệm EMOTIV ở Úc và được sản xuất một phần ở Việt Nam.
Ngay từ khi bắt đầu, Neuro Labs sẽ được đặt tại Phòng thí nghiệm IoT của Khu công nghệ cao Hòa Lạc và Học viện STEM ở Dolphin Plaza tại Hà Nội. Hai công ty có kế hoạch mở rộng mạng lưới phòng thí nghiệm khắp các trường trung học và đại học trên cả nước.
