Dự án tuyến Metro số 1 của thành phố đang cực kỳ cần vốn
TP.HCM - Ban quản lý đường sắt đô thị TP.HCM (MAUR) đã yêu cầu chính quyền thành phố Hồ Chí Minh tạm ứng thêm 1.173 tỷ đồng để thanh toán cho các nhà thầu của Dự án tuyến Metro số 1 trong tháng 10 và tháng 11, nếu không dự án quan trọng này có thể bị buộc phải dừng lại.
Một phần đường sắt trên cao của tuyến Metro số 1 đã hoàn tất. Tuy nhiên, dự án đang có nguy cơ bị trì hoãn do giải ngân vốn chậm hơn dự kiến - ẢNH: ANH QUAN
Thông tin từ một cuộc họp về việc thực hiện dự án đường tàu điện ngầm hồi thứ sáu tuần trước, trong năm nay, thành phố cần 5.442 tỷ đồng để cấp vốn cho việc xây dựng tuyến Metro số 1 nối chợ Bến Thành quận 1 với Suối Tiên ở quận 9, nhưng số tiền được Chính phủ phân bổ chỉ có 2.119 tỷ đồng.
Chính phủ trước đó đã đồng ý phân bổ 20.930 tỷ đồng từ kế hoạch đầu tư trung hạn vào thành phố trong giai đoạn 2016-2020 cho dự án. Tuy nhiên, chỉ giải ngân được 7.500 tỷ đồng, đạt 39% kế hoạch.
Ngày 29 tháng 8, Thủ tướng Chính phủ đã ban hành Quyết định số 292 về kế hoạch thứ ba trong việc phân bổ ngân sách nhà nước vào năm 2017, nhưng việc giải ngân cho dự án tuyến Metro số 1 vẫn gặp phải vướng mắc.
Để đảm bảo công trình xây dựng thông suốt, MAUR đã yêu cầu chính quyền thành phố phải tạm ứng 1,173 tỷ đồng từ ngân sách của thành phố cho các nhà thầu, trong đó phải trả 600 tỷ đồng vào tháng 10 và 527 tỷ đồng trong tháng 11. Nếu không, các nhà thầu sẽ giảm tiến độ hoặc thậm chí dừng công việc xây dựng.
Đây là lần thứ ba MAUR yêu cầu thanh toán trước cho dự án.
Trưởng phòng MAUR Lê Nguyễn Minh Quang cho biết, thành phố phải chi trả cho nhà thầu 500-600 tỷ đồng một tháng. Một số nhà thầu cho biết họ sẽ đình chỉ dự án do thanh toán chậm.
Theo ông Quang, các khoản thanh toán tạm ứng từ ngân sách của thành phố chỉ là một giải pháp tạm thời. Nếu tiếp tục giải ngân chậm, dự án sẽ có nguy cơ bị đình chỉ hoặc chậm tiến độ.
Tại cuộc họp của Uỷ ban thường vụ Quốc hội ngày 12 tháng 10, Bộ trưởng Bộ Kế hoạch và Đầu tư Nguyễn Chí Dũng cho biết dự án tuyến Metro số 1 đã được phê duyệt với tổng vốn đầu tư dự kiến là 17 nghìn tỷ đồng. Chi phí sau đó đã được điều chỉnh lên hơn 47 nghìn tỷ đồng. Việc đầu tư thêm 30 nghìn tỷ đồng phải được Quốc hội thông qua.
Tuy nhiên, kế hoạch này đã không được đưa ra trước Quốc hội, vì Bộ Kế hoạch và Đầu tư, Bộ Tài chính và chính quyền TP.HCM chưa thống nhất về tỷ lệ ngân sách trung ương phân bổ.
