Dự án chống lũ lụt Hội An đe dọa 50 căn nhà cổ
Những cư dân nói rằng nhiều vết nứt đã xuất hiện trên tường và sàn nhà của họ
Khoảng 50 ngôi nhà cổ ở phố cổ Hội An có nguy cơ sụp đổ vì hoạt động xây dựng như là một phần của dự án kè sông lớn nhằm ngăn chặn lũ lụt nghiêm trọng trong khu vực này.
Kè sông dài 800 mét dọc theo sông Hoài được xây mới để thay thế một kè cũ được xây dựng bởi người Pháp và đã bị xuống cấp trong thập kỷ qua.
Chính quyền trung ương đã phân bổ hơn 50 tỷ đồng đến tỉnh Quảng Nam nhằm tài trợ cho các dự án đã được bắt đầu vào cuối năm ngoái.
Nhưng chủ sở hữu khoảng 50 ngôi nhà trăm tuổi ở gần công trường xây dựng cho biết dự án không giống như một phước lành.
Họ cho biết các vết nứt đã xuất hiện trên bức tường và sàn nhà của họ. Một số vết nứt được đo có chiều dài lên đến năm mét.
Các cư dân đã báo cáo sự lo ngại của họ với chính quyền địa phương.
Ông Nguyễn Thế Hùng, Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân thành phố Hội An nói với báo Thanh Niên rằng các nhà thầu đã nhận thức được những tác động của dự án đối với nhà ở của cư dân địa phương, nhưng họ không có sự lựa chọn khác.
Ông cho biết chính quyền địa phương đã khảo sát những ngôi nhà và mua bảo hiểm cho chúng trước khi tiến hành dự án.
Ông hứa rằng các công nhân xây dựng sẽ cố gắng hết sức mình để giảm thiểu những rủi ro cho nhà ở.
Một hội đồng giám sát viên, bao gồm cả các nhà bảo tồn di sản, đã được thành lập để giám sát dự án, ông nói.
Từng là một cảng thương mại nổi tiếng trong khu vực, Hội An hiện tại là một trong những thị trấn yên bình nhất ở Việt Nam, thu hút du khách bằng những ngôi nhà gỗ đẹp như tranh vẽ, chùa, quán ăn đường phố và hàng trăm cửa hàng may mặc.
UNESCO đã công nhận Hội An là một di sản thế giới vào năm 1999.
