Dự đoán Bitcoin cho năm 2018 - Đừng kỳ vọng nhiều hơn
Năm 2017 chắc chắn là năm của Bitcoin, với tiền tệ ảo nổi tiếng nhất thế giới tạo ra nhiều sự kiện báo chí và tranh cãi - và tiêu thụ nhiều giá trị - hơn bao giờ hết.
Cuộc đua hoang dã đã cho thấy sự gia tăng giá gần 20 lần chưa từng có từ đầu năm 2017, nhưng cũng là một sự chia tách ý thức hệ.
Tất cả sự chú ý đã dẫn đến nhiều người chơi mới (và những người có ý kiến bất đồng trước đây) tham gia vào ngành công nghiệp tiền ảo. Nhưng rồi tât cả điều đó sẽ đi về đâu?
Giá của Bitcoin
Các nhà quan sát tiền số dự đoán giá của Bitcoin sẽ tiếp tục dao động vào năm 2018. Trên khắp thế giới, ngành công nghiệp tiền số đã mở rộng ra không chỉ gồm bitcoin, do lợi nhuận đầu tư cao gấp nhiều lần.
Một số nhà phân tích đầu tư thân thiện với tiền số đã dự đoán giá Bitcoin vào năm 2018 sẽ đạt từ 25.000 USD đến 40.000 USD.
Tuy nhiên, các nhà đề xướng về loại tiền tệ này đã định giá đồng tiền sẽ tăng lên tới 1.000.000 USD. Tác giả tiền số John McAfee dự đoán mức giá Bitcoin sẽ đạt từ 500.000 USD đến 2 triệu USD vào năm 2020. Hoặc một mức giá nào đó.
Đợt trước, tiền ảo đã chứng kiến ​​mức tăng giá như vậy vào năm 2013 khi Bitcoin tăng 85 lần. Tuy nhiên, năm sau thị trường của nó lại sụp đổ.
Chỉ đến năm 2017, nó mới chính thức bộc lộ tiềm năng, với các nhà tài chính lớn hỗ trợ bitcoin và sự xâm nhập của nó vào dòng tiền chính.
Năm 2017 cũng là một năm tốt để trao đổi tiền ảo trên toàn thế giới. Theo CoinMarketCap, tổng mức trần thị trường tiền ảo đã vượt quá nửa nghìn tỷ đô la.
Mặc dù tăng giá gấp 20 lần, nhưng bitcoin thực sự kết thúc năm 2017 với chỉ 38% thị phần trong tổng giá trị của thị trường tiền ảo - mức thấp nhất từ ​​trước tới nay.
Điều gì sẽ xảy ra tiếp theo với Bitcoin?
Những tháng tới chắc chắn sẽ là thời điểm quan trọng đối với tiền ảo và những người ủng hộ nó. Việc Bitcoin xâm nhập thị trường truyền thống như Cboe và CME với Bitcoin Futures là một điểm cộng.
Tuy nhiên, đồng thời, Ủy ban chứng khoán và sàn giao dịch Mỹ - điều chỉnh ngành chứng khoán, đã cảnh báo các nhà đầu tư về "sự bảo vệ của nhà đầu tư ít hơn đáng kể so với các thị trường chứng khoán truyền thống của chúng ta, với những cơ hội lớn hơn về gian lận và thao túng."
Sự thịnh vượng trong tương lai phụ thuộc vào nhiều yếu tố, trong đó yếu tố chính là môi trường pháp lý trên toàn thế giới. Hơn nữa, hội nghị thượng đỉnh G20 vào tháng 4 năm 2018 cũng sẽ đóng một vai trò quan trọng trong việc phác thảo lộ trình.
Các chính phủ từ lâu đã quan tâm đến vai trò của bitcoin trong việc trốn thuế, rửa tiền và tội phạm có tổ chức.
Mong muốn tiếp tục yêu cầu nhận dạng KYC và sự quan tâm lớn hơn đến các vấn đề tài chính hằng ngày của người sử dụng.
Một yếu tố khác có thể quyết định số phận của bitcoin là chi phí giao dịch của nó, thứ đã tăng lên trong nhiều thể loại giống như giá bitcoin.
Việc dao động giá cũng đã khiến nhiều nhà đầu tư ngừng giao dịch bitcoin- và nhiều thương gia ngừng việc chấp nhận mua nó.
Để tránh các cáo buộc thường xuyên về tiêu thụ điện năng quá mức, nhiều thợ đào bitcoin đang tiến tới dùng năng lượng xanh phục vụ mục đích này - một hệ sinh thái bí mật thân thiện với môi trường.
Động thái gần đây của nhà lãnh đạo Internet Nhật Bản GMO, có kế hoạch sử dụng năng lượng tái tạo sẵn có để điều hành hoạt động khai thác bitcoin, có thể là bước khởi đầu của một xu hướng lớn hơn.
Có rất nhiều điều cần phải đi đúng hướng cho sự phát triển của ngành công nghiệp tiền ảo. Một trong số đó là tính an toàn.
Mỗi vụ hack mới hoặc trộm cắp lớn, từ Mt. Gox vào năm 2014 đến Bitfinex vào năm 2016, làm giảm hẳn niềm tin và đưa đến sự chế nhạo từ các nhà truyền thông.
An ninh là mối quan tâm ám ảnh ngành công nghiệp tiền số. Bitcoin của công nghệ blockchain củng cố là (cho đến nay) "khong-giả mạo" và an toàn.
Tuy nhiên, các giao dịch và ví điện tử vừa không phải, vừa là mục tiêu ưa thích của bọn tội phạm trực tuyến.
Tương lai của Bitcoin rất rối rắm
Bitcoin chắc chắn là đứng trước các ngã tư, với lãnh đạo tài chính hàng đầu và các tổ chức được chia thành ba phía; một trong đó ủng hộ Bitcoin, bên thứ hai chống lại tiền số đáng gây tranh cãi, và bên thứ ba đại diện cho vùng trung lập vẫn không chắc chắn về tương lai.
Nhà truyền bá Bitcoin Abigail Johnson, người cũng là Giám đốc điều hành của Fidelity, cho biết bà là một tín đồ và ủng hộ các loại tiền tệ ảo.
Tại hội nghị Consensus năm 2017, bà nói: "Tôi là một trong số ít những người đứng trước mặt bạn ngày hôm nay từ một công ty dịch vụ tài chính lớn, vốn không từ bỏ đồng tiền số."
Fidelity, một trong những công ty quản lý tài sản lớn nhất thế giới, cũng khai thác mỏ bitcoin và ethereum.
Nếu đồng Ethereum hoặc Ripple thay vào đó thì sao, chuyện gì sẽ xảy ra?
Mặt khác, Jamie Dimon, Giám đốc điều hành của JPMorgan Chase, đã dành phần lớn thời gian cả năm của ông để đả kích những người theo bitcoin, bao gồm cả con gái ông.
Đáng ngạc nhiên là, Dimon không hoàn toàn chống lại các đồng tiền ảo và công nghệ blockchain - đôi khi, ông đã xúc tiến đồng Ethereum - dẫn đến một số dự báo năm 2018 sẽ là năm của Ethereum thay vì của bitcoin.
Hoặc là Ripple. Mạng lưới trao đổi tài sản giống như kiểu Blockchar, có khái niệm ban đầu thực sự có trước Bitcoin, đã gây bất ngờ trong tháng cuối cùng của năm 2017, mã XRP gốc của nó đi từ 24 xu xuống còn hơn 2 USD vào tháng Mười Hai một mình.
Ripple từ lâu đã phổ biến ở châu Á hơn bất cứ nơi nào khác, và đó là nơi mà hầu hết hành động này là những ngày này - vì vậy chúng tôi sẽ không ngạc nhiên nếu điều đó tiếp tục.
Hai loại tiền tệ thay thế không che giấu mong muốn của chúng để thay thế bitcoin như tiền tiêu dùng. Litecoin đã nhiều năm tự xưng là "bạc so với vàng bitcoin", hoặc thậm chí một đồng tiền dự phòng nếu bitcoin thất bại. Và mọi người bắt đầu tiếp thu điều đó.
Một thách thức khác xuất phát từ bên trong Bitcoin - sự phân ly khối lượng tháng 8 năm 2017 đã tạo ra Bitcoin Cash (BCH), một loại tiền tệ có lịch sử chia sẻ hoạt động như bitcoin (từ 2009-2017) theo mọi cách, ngoại trừ các khối giao dịch lớn hơn.
Nhiều người đã đặt cược vào danh tiếng của chúng và thậm chí cả BTC tài sản trên BCH, gọi đó là "bitcoin thực" và "gần với tầm nhìn ban đầu của Satoshi Nakamoto".
Các công ty lớn tiếp tục ủng hộ nó. Ít nhất, mong đợi nhiều sự nhầm lẫn chủ đạo vào năm 2018 đối với "hai Bitcoins" và nỗ lực tiếp thị nâng cao để nâng cao hồ sơ của BCH.
Nhiều nhà bình luận tin rằng BTC tương đương với vàng kỹ thuật số chứ không phải tiền tiêu dùng - có thể ảnh hưởng đến cách nó được sử dụng và được đánh giá.
Nhà đầu tư mạo hiểm Peter Thiel nói: "Người ta ... có thể đánh giá thấp bitcoin đặc biệt vì nó giống như một hình thức tiền dự trữ, nó giống như vàng, và nó chỉ là một cửa hàng có giá trị."
Lý do phổ biến của nó so với các loại tiền tệ ảo khác là vì nó là tiền số đầu tiên - nhưng điều đó không có nghĩa là nó dễ dàng nhất để sử dụng, hoặc thực tế nhất.
Chi tiêu thực tế của bitcoin thậm chí có thể chậm đi vào năm 2018, vì người tích trữ nó và giữ nó trong hầm an toàn thay vào chi tiêu.
Bitcoin cũng có thể tăng giá liên tục do tỷ lệ thanh toán, nơi các thợ đào tiền số được khen thưởng cho các giao dịch hỗ trợ trên mạng. Bitcoin được giới hạn tối đa 21 triệu đô la, và không có gì có thể làm tăng giá của một tài sản nổi tiếng như sự khan hiếm.
Số phận của Bitcoin, Thật không may, vẫn còn nằm trong vòng kiểm soát của Chính phủ
Bitcoin vẫn có thể thất bại, ngay cả một số người ủng hộ tin rằng, nếu các chính phủ quyết định đặt tiền số ngoài vòng pháp luật
Một lệnh cấm hoàn toàn dường như không giống như là mất tự nhiên ở điểm này, nhưng các chính phủ vẫn không thể che giấu sự không hài lòng của họ với ý nghĩ về việc mất kiểm soát tiền tệ mà công dân của họ sử dụng.
Mong đợi số liệu của ngân hàng trung ương để tiếp tục cảnh báo về sự biến động giá cả và tình trạng không chính thức.  Những sự dao động giá cả to lớn này của người giao dịch có thể giúp thuyết phục mọi người rằng bitcoin chỉ là quá rủi ro.
Các chính phủ sẽ không làm gì để phản đối quan điểm này - và có thể làm trầm trọng thêm sự phức tạp của việc sở hữu tiền ảo với thuế lợi nhuận tăng vốn, các yêu cầu về báo cáo và kiểm soát quá mức.
Lưu ý rằng Trung Quốc, từ lâu được coi là đất nước có nhiều khả năng "cấm bitcoin", vẫn chưa cấm bitcoin.
Tuy nhiên, hầu như không thể làm bất cứ điều gì với bitcoin ở Trung Quốc khác ngoài việc khai thác ngầm nó hoặc buôn bán ngầm nó, vì hầu hết các thiết bị on / off-ramps và bộ vi xử lý giao dịch đều bị khóa.
Kết quả là, phần lớn các tài năng kinh doanh bitcoin của Trung Quốc đang bận rộn chuyển ra nước ngoài. Mong muốn những điều thú vị sẽ xảy ra khi họ bắt đầu nhắm mục tiêu vào thị trường quốc tế với những ý tưởng và kỹ thuật mà họ đã sử dụng hiệu quả ở quê hương mình.
Frederic Oudea - Giám đốc điều hành SocGen, cho biết chính phủ sẽ kiềm chế mọi hoạt động của BTC. Ông nói: "Lợi ích cho đến nay là nó cung cấp ẩn danh cho những người đang thực hiện các giao dịch.
Tôi không thể nhìn thấy tương lai của điều này khi tôi thấy sự quan tâm của tất cả các chính phủ và các cơ quan quản lý về chống rửa tiền, chống trốn thuế, chống khủng bố.
Sự giấu tên của giao dịch là một vấn đề tôi nghĩ rằng sẽ gây áp lực lên Bitcoin. "
Đã rất khó sử dụng bitcoin ẩn danh và chặn các kỹ thuật blockchain tốt hơn bao giờ hết khi tháo gỡ người dùng.
Và hầu như không thể chuyển đổi nó sang / từ tiền tệ fiat địa phương, trừ khi nó ở trong những kẽ hở với các tóm tắt đầy đủ tiền giấy. Thậm chí dự đoán rằng có thể năm tới việc này còn khó khăn hơn.
'Blockchain!' (cho đến Sự điều chỉnh của 'Monorail')
Năm 2016 là năm chúng ta phải chịu đựng "không bitcoin, ngoại trừ công nghệ blockchain cơ bản của nó". Cụm từ đó đã thực hiện tất cả các kiểu hứa hẹn kinh doanh, nhưng đã im lặng vào năm 2017.
Nó không bao giờ hoàn toàn biến mất, tuy nhiên, và mọi người sẽ tiếp tục kiếm tiền bằng cách bán ước mơ.
Được rồi, chúng tôi thừa nhận - công nghệ blockchain thực sự có thể là một thay đổi trò chơi trong năm tới. Có thể nó sẽ bắt đầu với ngành công nghiệp tài chính (đáng ngạc nhiên). Nhiều tổ chức lớn đã triển khai công nghệ mới ra đời, đặc biệt là các ngân hàng Nhật Bản và Hàn Quốc.
Ngoài ra, Úc có kế hoạch nâng cấp hệ thống kinh doanh chứng khoán để sử dụng công nghệ blockchain cho thiết lập. Chúng tôi thực sự có thể là một phần của thế hệ blockchain.
Nhìn chung, với các công nghệ tiên tiến sắp đến với thị trường tiền ảo, mong đợi bitcoin vẫn là một phần quan trọng - nhưng chỉ đơn thuần là một tài sản và không phải là một loại tiền tệ.
Những đỉnh cao về đầu cơ của nó sẽ chỉ làm cho nó cách xa hơn là một loại tiền tệ hữu ích để sử dụng thường xuyên.
Bitcoin có thể tiếp tục đạt được giá trị và trở nên phổ biến và cũng có thể được thay thế bằng đồng tiền của tương lai. Đó sẽ là một chiến thắng kép cho người sở hữu bitcoin và đồng xu thay thế.
