Chuyên gia cảnh cáo: Dự toán sai trong các dự án vốn nhà nước dẫn đến lãng phí, tham nhũng
Chính sách lỏng lẻo tạo cơ hội cho các nhà thầu và các nhà quản lý móc nối với nhau và bỏ túi riêng, chuyên gia cảnh báo.
Các chuyên gia đã cảnh báo rằng chi phí xây dựng ước tính của chính phủ thường cao hơn nhiều so với giá thị trường, tạo cơ hội cho các nhà thầu và các nhà quản lý làm việc với nhau và bỏ túi riêng.
Nguyễn Thanh Liêm, một kỹ sư xây dựng đã nghỉ hưu, các nghiên cứu cho biết chi phí của các cơ quan chính phủ thường được dựa trên khung giá và công nghệ cũ.
Kết quả là, dự toán chi phí cho các dự án do chính phủ tài trợ là không thực tế và kết quả là Chính Phủ phải chi trả nhiều hơn cần thiết.
Ông Nguyễn Văn Đức, giám đốc của Công ty Tư vấn Xây dựng cũng đồng ý.
Ông Đức cho biết, trong khi chi phí lao động cho một dự án xây dựng thường bằng khoảng 40% chi phí vật liệu, chính phủ sẵn sàng trả số tiền như nhau cho cả hai.
"Ví dụ chính phủ chốt chi phí lao động trung bình ở giá 2.96 triệu đồng cho mỗi mét vuông. Chi phí lao động thực tế chỉ là 1,18 triệu đồng" ông nói.
"Các dự toán sai sẽ dẫn đến lãng phí và tham nhũng."
Giám đốc của một công ty xây dựng, người đã nói với điều kiện được giấu tên cho biết công ty của ông thích mảng xây dựng và nâng cấp cầu đường. Các dự án này chắc chắn mang lại lợi nhuận lớn sau khi hợp tác với chính quyền địa phương để phóng đạicác chi phí xây dựng, ông nói.
"Ví dụ, một con đường nhỏ chỉ cần 1 tỷ đồng chi phí xây dựng. Tuy nhiên, theo các chi phí ước tính của chính phủ là 2 tỷ đồng, chúng tôi có thể nâng cao các hóa đơn đến 1,5 tỷ đồng" ông nói.
Để kiềm chế những hoạt động như vậy, ông Đức thúc giục Bộ Xây dựng học lại chi phí xây dựng và tìm kiếm lời khuyên từ chuyên gia tư vấn, các nhà đầu tư và nhà thầu.
Trong khi đó, kỹ sư xây dựng tên Liêm cho rằng chính phủ nên cho phép các tổ chức tư vấn xây dựng có uy tín thiết lập dự toán chi phí, giống như ở các nước đang phát triển.
