Dự trữ ngoại hối đạt mức cao kỷ lục
Dự trữ ngoại hối của Việt Nam đã tăng hơn 21% kể từ tháng 10 năm ngoái và 1,5 tăng tỷ USD trong 10 ngày đầu năm 2018 đạt mức cao nhất từ trước tới nay, Thống đốc NHNN Lê Minh Hưng cho biết trong cuộc họp của Vietcombank vào ngày 12/1 về việc thực hiện nhiệm vụ năm 2018.
Theo ông, dự trữ ngoại hối hiện nay là 54,5 tỷ USD, hay cao hơn khoảng 9,5 tỷ USD so với tháng 10 năm ngoái khi Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng nêu ra con số tại họp của Đảng.
Mốc mới nhất vượt qua kỷ lục trước đó là 51,5 tỷ USD đã được công bố vào cuối tháng 12, khi ngân hàng trung ương báo cáo tỷ giá đô la Mỹ ổn định và thanh khoản tốt trong thị trường ngọai hối.
Đầu tư trực tiếp và gián tiếp nước ngoài, chuyển tiền kiều hối, và người dân chuyển đổi đô la Mỹ sang đồng Việt Nam là những nguồn ngoại tệ chủ yếu.
Theo thống đốc Hưng, ngân hàng trung ương đã mua tổng cộng 22 tỷ USD trong năm 2016 và 2017 nhằm đảm bảo rằng các nhà cho vay có khả năng thanh khoản để cho vay với lãi suất thấp hơn mà không phải cắt giảm lãi suất của ngân hàng trung ương.
Dự trữ ngoại hối của Việt Nam đã giảm mạnh vào cuối năm 2015, tới 27,9 tỷ USD, trong suốt cuộc vận động để kiềm chế việc tích trữ đồng USD và ổn định thị trường ngoại hối.
Sau một loạt các đợt phá giá vào năm 2015, ngân hàng trung ương đã chuyển sang xây dựng khung tiền tệ dựa trên thị trường vào năm 2016, điều chỉnh tỷ giá tham khảo của đồng Việt Nam trên cơ sở hàng ngày.
Trước đây, Việt Nam đã sử dụng hệ thống cho phép đồng VN giao dịch trong phạm vi cố định mà ngân hàng trung ương đã điều chỉnh liên tục.
NHNN là một trong số ít ngân hàng trung ương châu Á làm giảm bớt chính sách tiền tệ năm ngoái, bất ngờ cắt giảm lãi suất chuẩn lần đầu tiên trong vòng ba năm hồi tháng 7.
Tỷ giá USD / VND trong hệ thống ngân hàng ổn định trong tuần này. Tỷ giá mua vào của Ngân hàng Vietcombank đứng ở mức 22.675 đồng vào ngày 12/1.
