Đưa quế sang Châu Âu
Quế là một loại gia vị ngọt, thơm được sản xuất từ ​​vỏ cây bên trong thuộc chi Cinnamomum, có nguồn gốc từ tiểu lục địa Ấn Độ. Nó được biết đến trong thời Kinh thánh, và được đề cập trong một số cuốn sách của Kinh thánh, là một thành phần được trộn lẫn với các loại dầu để xức lên cơ thể con người, và cũng như là một biểu hiện cho thấy tình bạn giữa những người yêu và bạn bè. Ở La Mã cổ đại, những người đi đưa đám tang đốt quế để tạo ra mùi hương dễ chịu. Tuy nhiên, thông thường, loại gia vị được sử dụng chủ yếu để thêm vào thực phẩm và đồ uống. Vào thời Trung cổ, những người châu Âu có thể tốn tiền dùng gia vị này để làm hương vị cho thức ăn, đặc biệt là thịt và để thể hiện với những người xung quanh họ về khả năng mua một loại gia vị đắt tiền hàng ngoại từ phương Đông. Tại một bữa tiệc, chủ nhà sẽ cho bạn một đĩa với các loại gia vị khác nhau xếp chồng lên nhau như một cách để thể hiện sự giàu có theo ý của mình. Quế cũng được biết đến là có lợi cho sức khỏe, và chữa được nhiều bệnh khác nhau, chẳng hạn như chứng khó tiêu.
Vào cuối thời Trung cổ, các tầng lớp trung lưu châu Âu bắt đầu khao khát lối sống của thượng lưu, kể cả việc tiêu dùng các loại gia vị. Điều này đã dẫn đến sự gia tăng nhu cầu về quế và các loại gia vị khác. Vào thời điểm đó, quế được vận chuyển bởi các thương nhân Ả Rập, những người bảo vệ cẩn thận bí mật nguồn gốc của gia vị tránh các đối thủ tiềm năng. Họ lấy nó từ Ấn Độ, nơi nó được trồng và chở trên lạc đà qua một con đường đất liền đến Địa Trung Hải. Hành trình của họ kết thúc khi họ tới Alexandria. Các thương nhân châu Âu đi thuyền tới đó để mua nguồn cung cấp quế, sau đó mang nó trở về Venice. Sau đó, các gia vị được chuyển từ thành phố thương mại lớn đến các chợ trên khắp châu Âu. Bởi vì tuyến thương mại đường bộ chỉ cho phép một lượng nhỏ gia vị đến châu Âu, và do Venice có độc quyền ảo về thương mại, nên người Venet có thể đưa ra giá quế cao ngất. Mức giá này, cùng với nhu cầu ngày càng tăng đã thúc đẩy việc tìm kiếm các tuyến đường mới đến châu Á của những người châu Âu mong muốn tham gia vào việc buôn bán gia vị.
Việc tìm kiếm lợi nhuận cao từ thị trường quế đầy hứa hẹn, nên các thương nhân Bồ Đào Nha đã đến đảo Ceylon ở Ấn Độ Dương vào cuối thế kỷ 15. Trước khi người châu Âu đến đảo, tiểu bang đã tổ chức trồng quế. Những người thuộc nhóm dân tộc gọi là Salagama sẽ lột vỏ cây quế non vào mùa mưa, vì khi vỏ cây ướt thì dễ uốn nắn hơn. Trong quá trình lột vỏ, họ cuộn tròn vỏ cây thành hình 'thỏi' vẫn còn liên đới với gia vị ngày nay. Sau đó Salagama sẽ dâng sản phẩm hoàn chỉnh cho nhà vua như một cống phẩm. Khi người Bồ Đào Nha đến, họ cần phải tăng cường sản xuất một cách đáng kể, và biến họ thành nô lệ cho nhiều thành viên khác của dân bản địa Ceylonese, bắt họ phải thu hoạch quế. Năm 1518, người Bồ Đào Nha đã xây dựng một pháo đài trên Ceylon, cho phép họ bảo vệ hòn đảo, và nhằm giúp họ phát triển độc quyền trong thương mại quế, đồng thời tạo ra lợi nhuận rất cao. Vào cuối thế kỷ 16, điển hình là họ được hưởng lợi nhuận gấp mười lần khi vận chuyển quế trong chuyến đi kéo dài tám ngày từ Ceylon đến Ấn Độ.
Khi người Hà Lan đến bờ biển phía nam châu Á vào đầu thế kỷ 17, họ quyết tâm hất cẳng người Bồ Đào Nha để trở thành vua quế, người Hà Lan liên minh với Kandy, một vương quốc nội địa trên Ceylon. Đổi lại khoản chi trả tiền voi và quế, họ bảo vệ vị vua bản xứ khỏi những người Bồ Đào Nha. Đến năm 1640, người Hà Lan đã phá vỡ độc quyền 150 năm của người Bồ Đào Nha khi họ xâm nhập và chiếm đóng các nhà máy của họ. Đến năm 1658, họ đã vĩnh viễn trục xuất người Bồ Đào Nha ra khỏi đảo, từ đó giành quyền kiểm soát buôn bán quế sinh lời.
Để bảo vệ được thị trường của họ, người Hà Lan, cũng như người Bồ Đào Nha trước họ, đã đối xử với người dân bản địa một cách khắc nghiệt. Do nhu cầu gia tăng sản xuất và thỏa mãn sự thèm ăn quế ngày càng tăng của châu Âu, người Hà Lan bắt đầu thay đổi thói quen thu hoạch của người Ceylon. Qua thời gian, việc cung cấp cây quế trên đảo trở nên gần cạn kiệt, do việc bóc vỏ cây có hệ thống. Cuối cùng, người Hà Lan bắt đầu tự trồng cây quế để bổ sung cho số lượng đang giảm cây hoang dại có sẵn để sử dụng
Sau đó, vào năm 1796, người Anh đã đến Ceylon, từ đó hất cẳng người Hà Lan khỏi sự kiểm soát độc quyền cây quế. Vào giữa thế kỷ 19, sản lượng quế đạt 1.000 tấn một năm, sau khi chất lượng của loại gia vị này xuống mức thấp hơn đã trở thành thị hiếu của người Châu Âu. Vào thời điểm đó, quế đã được trồng ở các vùng khác của Ấn Độ Dương và ở phương Tây Ấn Độ, Brazil và Guyana. Không những quế không còn chiếm độc quyền, mà buôn bán gia vị nhìn chung đã giảm dần trong tiềm lực kinh tế, và cuối cùng đã bị thay thế bởi sự gia tăng của việc buôn bán cà phê, trà, sô cô la, và đường.
