Dừng phát mô hình truyền dẫn tín hiệu vô tuyến ở 4 thành phố
Ban chỉ đạo Truyền hình Kỹ thuật số sẽ ngưng truyền dẫn tất cả mô hình vô tuyến ở Hà Nội, Hải Phòng, Cần Thơ, và TP. Hồ Chí Minh bắt đầu vào ngày 15 tháng 8.
Chính phủ Việt Nam dự kiến chuyển đổi truyền hình kỹ thuật số  trên toàn quốc vào năm 2020, với chất lượng truyền thanh cao hơn.
Trước tiên, Hà Nội sẽ dừng truyền dẫn vô tuyến trên 3 kênh, gồm có: VTV6, H2 và VTC9 bắt đầu vào ngày 15 tháng 6.
TP. HCM cũng sẽ ngừng truyền dẫn các kênh vô tuyến các truyền hình như VTV6, VTV9, VTC9 và HTV7. Cần Thơ sẽ dừng truyền hình vô tuyến các kênh VTV5, VTV Cần Thơ 1, VTV Cần Thơ 2 và VTC9.
Mọi người đang dùng cable và truyền hình vệ tinh trong 4 thành phố lớn và 19 tỉnh thành sẽ không bị gián đoạn. Những người khác sẽ phải mua thiết bị thu truyền hình kỹ thuật số và được tích hợp sẵn truyền hình kỹ thuật số để xem các chương trình truyền hình.
Các hộ và những gia đình nghèo và cận nghèo sẽ được cung cấp đầu thu mở rộng miễn phí và được hỗ trợ bởi Quỹ Dịch Vụ Viễn Thông Phục Vụ Cộng Đồng Việt Nam, trong suốt quá trình số hóa truyền hình.
Chính phủ Việt Nam dự kiến chuyển đổi truyền thanh kỹ thuật số tương tự trên toàn quốc vào năm 2020, với chất lượng truyền thanh cao hơn.
