Đừng bao giờ từ bỏ một ý tưởng chỉ vì nghĩ nó "tệ", thay vào đó hãy cố gắng nhiều lần hơn.
Nhiều người trong chúng ta có xu hướng khi nghĩ về những ý tưởng này là "tốt" hay "tệ". Tuy nhiên, thường thì, những ý tưởng thất bại là những bước nền tảng hình thành một ý tưởng tốt. Gắn chặt vào cùng một ý tưởng nào đó thì thật là không thông minh cho lắm, nhưng biết tinh chỉnh nó đi có thể sẽ cực kì hữu ích.
Joel Gascoigne người sáng lập Buffer giải thích rằng những ý tưởng không chỉ đi đến một kết thúc là hình ảnh về một ý tưởng "tốt hay tồi" hoặc một kết thúc nào khác. Thường sẽ có những điều chỉnh trong quá trình thực hiện. Đặc biệt trong văn hóa văn phòng mà thời gian là tiền bạc, đó là xu hướng từ bỏ một ý tưởng khi mà bạn nhận ra rằng nó sẽ không thực hiện được. Joel gợi ý rằng hãy làm lại, sửa đổi hoặc biến đổi ý tưởng đó có thể sẽ là một giải pháp tốt hơn:
Thật không may, thời hạn, ngân sách và chủ đầu tư có thể là những trở lực khi bạn hoàn thiện được các ý tưởng. Tuy nhiên, đừng để những trở ngại đầu tiên làm bạn chùn bước. Nếu bạn nghĩ được điều gì đó với ý tưởng của mình, kích thích nó phát triển nhiều hơn. Bạn sẽ không biết được con đường sáng tạo sẽ đưa bạn đến đâu.
