EVN than phiền về tình trạng thiếu than, đặt hy vọng lớn vào vựa than sông Hồng
Các cuộc thảo luận về việc cung cấp than cho nhà máy nhiệt điện Duyên Hải 1, Vĩnh Tân 2 đã đi đến bế tắc.
Lượng than dự trữ than tại nhà máy Duyên Hải 1, Vĩnh Tân 2 - hai nhà máy nhiệt điện lớn nhất ở Miền Nam là rất thấp. Nhà máy Duyên Hải 1 có 122.000 tấn than trong kho, chỉ đủ cho 10 ngày sử dụng, trong khi Vĩnh Tân 2 có 48.000 tấn.
Ông Trần Viết Ngãi, Chủ tịch Hiệp hội Năng lượng Việt Nam vào ngày 07 Tháng tám đã trấn an công chúng rằng việc cung cấp than cho 2 nhà máy nói trên vẫn đủ.
EVN có thể huy động từ các nhà máy điện tuabin khí và từ các nhà máy chạy dầu khoảng 3.600 MW. Bên cạnh đó, cũng có thể mong đợi 6,000-7,000 MW từ khu vực miền Bắc và miền Trung.
Trong khi đó, theo ông Trương Duy Nghĩa, hai nhà máy Duyên Hải 1, Vĩnh Tân 2 có công suất mỗi cái là 600 MW (tổng công suất là 2.400 MW) có thể sản xuất ra 60 triệu kwh một ngày nếu chạy 24 giờ một ngày. Vì vậy, phía Nam sẽ phải chịu đựng tình trạng thiếu điện nếu hai nhà máy này không có than để hoạt động.
"Các cuộc thảo luận về nguồn cung ứng than cho hai nhà máy này đã đi đến bế tắc. Sử dụng than nhập khẩu cũng phải là phương án tốt vì sẽ mất ít nhất một tháng để nhập khẩu than" ông nói.
"Nếu hai nhà máy này phải ngừng hoạt động, chúng sẽ gây ra những hậu quả nghiêm trọng hơn" ông nói thêm rằng một trong hai nhà máy chỉ có một nửa công suất so với Nhà máy Thủy điện Sơn La.
Ông Nghĩa chỉ ra rằng vấn đề lớn nhất trong chiến lược phát triển năng lượng của Việt Nam là các vấn đề về việc cung cấp than cho các nhà máy nhiệt điện không được quan tâm.
"Không có kế hoạch cung cấp than dài hạn cho các nhà máy nhiệt điện. Các nhà máy vẫn đang 'sống một cách thắt lưng buộc bụng' " ông lưu ý.
"Chúng ta chỉ nghĩ về việc xây dựng nhà máy điện nhiều hơn và nhiều hơn nữa để tạo ra năng lượng, nhưng chúng ta quên rằng các nhà máy này cần than để hoạt động" ông nói và lưu ý rằng việc nhập khẩu than để vận hành các nhà máy nhiệt điện trong nước trong thời gian tới là không thể tránh khỏi.
Bộ trưởng Bộ Công Thương ông Vũ Huy Hoàng, tại một cuộc họp với người đứng đầu của EVN,chủ tịch hiệp hội Than và Khoáng sản Việt Nam (Vinacomin) và PetroVietnam vào ngày 5 tháng 8 đã thảo luận về các giải pháp nhằm cung cấp than cho các nhà máy điện, yêu cầu Vinacomin đẩy nhanh kế hoạch khai thác than tại bể than sông Hồng.
