EVN - Doanh nghiệp điện lực độc quyền của Việt Nam phủ nhận tin đồn tăng giá
Các phương tiện truyền thông đã cho rằng nhà cung cấp điện có thể sẽ sớm tăng giá điện lên 1,3%.
Điện lực Việt Nam, thường được biết đến dưới tên EVN, hiện không có kế hoạch cho một đợt tăng giá điện trong năm nay, mặc dù sản lượng của nó có thể phải đối mặt với nhiều khó khăn do tác động của El Nino, một đại diện công ty nói với báo chí vào ngày Chủ nhật.
Phó Tổng Giám đốc ông Đinh Quang Trí đã trả lời một số bài viết mà các phương tiện truyền thông cho rằng công ty của ông có thể tăng giá bán lẻ trung bình lên 1.651 đồng mỗi kWh trong năm nay, tăng 1,3%.
"Nếu EVN điều chỉnh giá cả thì các doanh nghiệp khác, những đơn vị đang phải đối mặt với những khó khăn sẽ gặp rắc rối lớn hơn", ông Trí nói.
Với hiện tượng El Nino mạnh nhất và dài nhất trong 60 năm qua, hầu hết các nhà máy thủy điện Việt Nam không có đủ nước, nhưng EVN sẽ cố gắng giải quyết vấn đề, ông nói.
Theo quy định hiện nay, ENV có thể tăng giá bán lẻ trung bình của nó lên khoảng 7-10% mỗi sáu tháng.
Công ty, đã bị thiệt hại cho lần tăng giá của nó mỗi năm, tăng giá bình quân 7,5% đến 1,622 đồng mỗi kWh vào tháng ba năm ngoái, với sự cho phép của chính phủ.
