Giám đốc Facebook Việt Nam với phân khúc doanh nghiệp vừa và nhỏ 
Sứ mệnh của Facebook là đem đến cho mọi người sức mạnh chia sẻ, đồng thời làm cho thế giới thêm cởi mở và kết nối. Thông qua cộng đồng các tiện ích và dịch vụ ngày càng lớn mạnh của Facebook, chúng tôi đang xây dựng một công ty khác biệt giúp hàng tỉ người trên thế giới kết nối và chia sẻ những điều quan trọng nhất đối với họ.
Dù chúng ta đang sáng tạo những sản phẩm mới hay giúp một doanh nghiệp nhỏ mở rộng thị trường thì những nhân viên tại Tập đoàn Facebook là những người thợ cốt lõi. Các đội nhóm toàn cầu của chúng tôi đang không ngừng thực hiện, giải quyết vấn đề và chung sức tạo ra một thế giới cởi mở và dễ dàng tiếp cận hơn. Kết nối toàn cầu kết nối mỗi người trong chúng ta và chúng ta chỉ vừa mới ở giai đoạn bắt đầu.
Đội ngũ quản lí các doanh nghiệp vừa vào nhỏ đóng góp trực tiếp cho sứ mệnh này bằng việc kết nối các doanh nghiệp vừa và nhỏ trên toàn cầu với khách hàng của mình trên Facebook, sau đó giúp họ phát triển thông qua các giải pháp như các trang mạng, quảng cáo và lời chào hàng. Chúng ta đã thành công khi giúp khách hàng của mình phát triển kinh doanh.
Vị trí này sẽ trực tiếp chịu trách nhiệm dẫn dắt một đội ngũ các tài khoản quản lý và các nhà quản lí đối tác (đội này sẽ giúp khách hàng đạt được những kết quả tốt nhất nhờ các chiến dịch tiếp thị qua Facebook thông qua cự cố vấn, đào tạo, tối ưu hóa và hỗ trợ).
Bên cạnh việc phát triển một đội nhóm có hiệu suất làm việc cao thì vị trí này sẽ đảm nhiệm làm việc chung với các đội ngũ khác của Facebook để tạo ra và phát triển những chương trình tập trung vào cải tiến trải nghiệm Facebook cho người dùng.
Ứng cử viên phù hợp sẽ hội đủ khả năng đặc biệt để huấn luyện, phát triển và thúc đẩy đội viên; tích cực để tăng doanh thu thông qua kế hoạch tài khoản nghiêm ngặt và kĩ thuật tư vấn bán hàng; nhận biết sắc bén các dòng cơ hội, quy trình làm việc và luôn sẵn sàng bắt tay vào và thực hiện các chiến lược.
Ứng viên phải đáp ứng các yêu cầu sau: có thế mạnh về bán hàng, quản lí nhân lực và kĩ năng giải quyết vấn đề; chú ý tiểu tiết; khả năng phát triển trong một một môi trường năng động và thường xuyên biến động và nhiệt tình giúp đỡ người khác đạt được kết quả. Vị trí này đòi hỏi làm toàn thời gian tại trụ sở đặt Singapore và sẽ hỗ trợ cho thị trường Việt Nam.
