Gần một nửa số gia đình ở Mỹ không có đủ khả năng tài chính cho các nhu cầu cơ bản như thuê nhà và mua thức ăn
Nền kinh tế vẫn đang phát triển, nhưng nhiều người Mỹ vẫn chật vật nổ lực để có một cuộc sống trung lưu cơ bản.
Gần 51 triệu hộ gia đình không kiếm được đủ tiền hàng tháng để chi trả bao gồm nhà ở, đồ ăn, chăm sóc trẻ em, chăm sóc sức khỏe, vận chuyển và điện thoại di động, theo một nghiên cứu được công bố từ dự án ALICE của tổ chức United Way vào hôm thứ 5. Có 43% số hộ gia đình ở Mỹ như vậy.
Con số này bao gồm 16,1 triệu hộ gia đình sống trong nghèo đói, cũng như 34,7 triệu gia đình mà tổ chức United Way đã đặt tên là ALICE - Tài sản có giới hạn, Thu nhập hạn chế, Làm thuê . Nhóm này kiếm tiền ít hơn những thứ mà họ cần "để tồn tại trong nền kinh tế hiện đại."
"Mặc dù có nhiều dấu hiệu tích cực cho nền kinh tế, nhưng dữ liệu ALICE cho thấy khó khăn về tài chính vẫn là một vấn đề phổ biến", Stephanie Hoopes, giám đốc dự án cho biết.
California, New Mexico và Hawaii có tỷ lệ lớn nhất trong các gia đình gặp khó khăn, chiếm 49% ở mỗi nơi. Bắc Dakota có tỷ lệ thấp nhất, ở mức 32%.
Nhiều người trong số những người này làm nhân viên chăm sóc trẻ em, trợ giúp y tế tại nhà, trợ giúp văn phòng và nhân viên trong cửa hàng, những người này được trả lương thấp và ít có tiền tiết kiệm, theo nghiên cứu đưa ra. Khoảng 66% việc làm ở Mỹ trả chưa đến $ 20 một giờ.
Nghiên cứu cũng được mở rộng xuống ở cấp địa phương.
Điển hình tại Quận King của thành phố Seattle, ngân sách hàng năm có thể sống được của một gia đình có bốn người (bao gồm một trẻ sơ sinh và một trẻ mẫu giáo) trong năm 2016 là gần $ 85,000. Để đạt được mức này đòi hỏi mức lương hàng giờ phải là $42.46. Nhưng ở bang Washington, chỉ có 14% việc làm trả hơn $40 một giờ.
Hội đồng thành phố Seattle vừa thông qua một khoản thuế gây tranh cãi đối với các doanh nghiệp lớn để giúp giảm bớt tình trạng vô gia cư ngày càng tăng trong thành phố và các vấn đề về nhà ở với giá cả phải chăng.
