Giấc mơ vàng: Việt Nam gửi 23 vận động viên đến Olympic Rio 2016
Nước này đã đầu tư 2,1 triệu USD vào việc huấn luyện các vận động viên của mình.
VĐV Hoàng Qúy Phước sẽ tham gia tranh tài tại Olympic Rio 2016 vào tháng 8. Ảnh
Vận động viên bơi lội Hoàng Quý Phước đã trở thành vận động viên Việt mới nhất đủ điều kiện tham gia thế vận hội mùa hè 2016 ở Brazil, các nhà chức trách công bố hôm thứ Sáu.
Nam vận động viên 23 tuổi sẽ cùng 22 vận động viên khác của Việt Nam sẽ đến Rio để cạnh tranh trong một số môn thể thao bao gồm bắn súng, cử tạ, cầu lông và judo.
Đầu năm nay, các cơ quan thể thao cho biết họ dự kiến sẽ chỉ gửi đi 15 vận động viên để tham gia thế vận hội.
Việt Nam đã đầu tư hơn 48 tỷ đồng trong việc đào tạo vận động viên cho Thế vận hội, mà sẽ được tổ chức từ ngày 05 đến ngày 21 tháng tám ở Rio. Đoàn nhắm đến ít nhất một huy chương.
