Giảm thuế cho người có thu nhập thấp
Đề xuất mới nhất của Bộ Tài chính về việc giảm mức thuế thu nhập từ 7 xuống 5 sẽ mang lại lợi ích đáng kể cho người có thu nhập dưới 10 triệu đồng (450 USD) mỗi tháng.
Ông Phạm Đình Thi, Vụ trưởng Vụ Chính sách thuế đã tiết lộ điều này trong một cuộc họp báo vào hôm thứ ba, đồng thời công bố những đề xuất thay đổi Luật Thuế thu nhập cá nhân.
Theo bảy mức thuế đánh vào thu nhập cá nhân hiện nay, những người có thu nhập dưới 5 triệu đồng (225 USD) một tháng sẽ bị đánh thuế 5% và sẽ tăng lên 10% đối với những người có thu nhập từ 5 triệu đồng đến 10 triệu đồng (tương đương 225 - 450 USD) một tháng.
Theo đề xuất mới, thuế thu nhập cá nhân 5% sẽ áp dụng cho thu nhập hàng tháng dưới 10 triệu đồng.
Theo Tổng cục Thuế, những người có thu nhập dưới 10 triệu đồng/tháng, chiếm 70% số người phải nộp thuế thu nhập từ tiền lương, ông Thi cho biết.
Ông Thi cho rằng những thay đổi này là cần thiết nhằm thích ứng với thực tế hiện nay.
Nhiều người cho rằng bảy mức thuế thu nhập cá nhân là quá nhiều, gây ra những rắc rối cho cả cơ quan thuế và người nộp thuế. Cũng có những phàn nàn về độ chênh lệch nhỏ giữa các mức thuế dẫn đến việc phải chịu tiền thuế cao hơn mỗi khi có sự tăng lên rất nhỏ trong thu nhập.
Ví dụ, hiện nay những người có thu nhập từ 10 đến 18 triệu đồng (450 - 800 USD) sẽ phải đóng thuế 15 phần trăm, nhưng từ 18 triệu đồng đến 32 triệu đồng (800 - 1.400 USD) phải nộp thuế thu nhập doanh nghiệp là 20 phần trăm.
Theo những thay đổi được đề xuất, những người có thu nhập từ 10 triệu đồng đến 30 triệu đồng mỗi tháng phải nộp 10 phần trăm thuế thu nhập, trong khi thu nhập từ 30 triệu đồng đến 50 triệu đồng sẽ chịu 20 phần trăm thuế thu nhập.
Tiền lương từ 50 đến 80 triệu đồng/tháng sẽ bị đánh thuế 28 phần trăm và những người kiếm được trên 80 triệu đồng mỗi tháng sẽ phải chịu mức thuế thu nhập tối đa là 35 phần trăm, mức thuế này sẽ được giữ nguyên không đổi.
Bộ Tài chính cũng đề nghị Chính phủ giảm 50% thuế thu nhập cá nhân cho những người làm việc trong các khu công nghệ cao, công nghệ thông tin, nông nghiệp, chế biến nông nghiệp công nghệ cao và các lĩnh vực khác trong danh mục ưu tiên đầu tư phát triển.
Bộ Tài chính cũng đề xuất những thay đổi đối với các luật thuế khác như Thuế thu nhập doanh nghiệp, Thuế Tiêu thụ đặc biệt và Thuế Tài nguyên.
