Giới thiệu ứng dụng điện thoại thông minh giúp bảo tồn nguồn dự trữ thiên nhiên
Trung tâm Bảo tồn Đa dạng sinh học GreenViet, một tổ chức phi chính phủ ở Đà Nẵng, sẽ giới thiệu một ứng dụng cảnh báo cho người sử dụng điện thoại thông minh nhằm báo trước các hành vi xâm phạm động vật và thực vật trong khu bảo tồn thiên nhiên Sơn Trà.
Chà vá chân đỏ (Pygathrix nemaeus) - một loài linh trưởng thuộc diện nguy cấp - có thể được tìm thấy gần khu bảo tồn thiên nhiên Sơn Trà gần thành phố Đà Nẵng.
Giám đốc GreenViet, ông Trần Hữu Vỹ cho biết ứng dụng Sơn Trà SOS sẽ được áp dụng từ tháng 11. Người sử dụng điện thoại thông minh có thể phản hồi nhanh chóng với GreenViet bằng cách báo cáo hoặc gửi những hình ảnh khai thác gỗ bất hợp pháp hoặc săn bắn trong khu bảo tồn.
Ông Vỹ nói rằng Sơn Trà SOS, do Liên minh Bảo tồn Thiên nhiên Quốc tế (IUCN) tài trợ, sẽ nhanh chóng giám sát bất kỳ tình huống nguy hiểm và vi phạm nào trong khu bảo tồn, nơi cách trung tâm thành phố chỉ 10km.
GreenViet đã phát triển một trang web cho các loài Chà vá chân đỏ (Pygathrix nemaeus) - một loài linh trưởng thuộc diện nguy cấp.
Tổ chức Phi chính phủ cũng hợp tác với Hiệp hội Động vật học Frankfurt của Đức, Vườn thú San Diego ở Hoa Kỳ và IUCN để bảo vệ các loài Chà vá chân đỏ thông qua các chiến dịch dài hạn.
Hơn 440 du khách đã tham gia các chuyến tham quan tự nhiên miễn phí trong khu bảo tồn, trong khi 400 học sinh trung học được giảng dạy về đa dạng sinh học trong khu bảo tồn.
Theo một báo cáo gần đây của lực lượng kiểm lâm thành phố, sáu con khỉ đã bị người lái xe máy đâm chết vào năm 2015-17, và phát hiện hai vụ săn bắt trái phép. Hai con Chà vá chân đỏ cũng bị giết vì tiền.
Khoảng 10ha rừng đã bị khai thác trái phép để lấy gỗ xây dựng trong giai đoạn 2014-16.
Hàng nghìn bẫy rập và hàng tấn rác thải đã được kiểm lâm và tình nguyện viên địa phương thu lượm trong hai năm qua.
Các loài voọc ở khu bảo tồn thiên nhiên Sơn Trà đã được Liên minh Bảo vệ Thiên nhiên Quốc tế (IUCN) tuyên bố là thuộc diện nguy cấp vào năm 2013, nhưng loài này gần đây đã được xếp loại Nguy cấp trầm trọng (CR) - gần như tuyệt chủng.
Các nhà sinh học cảnh báo rằng sự phát triển của những tòa nhà bê tông sẽ đẩy các động vật linh trưởng thuộc diện nguy cấp đến tình trạng tuyệt chủng.
Trong tháng 3, Tổng cục Du lịch đã chỉ định núi Sơn Trà là khu du lịch quốc gia. Nơi đây sẽ xây dựng một khu phức hợp nghỉ mát du lịch sinh thái cao cấp bao gồm 1.600 phòng khách sạn sang trọng, tiếp đón 4,6 triệu du khách vào năm 2030.
Khu bảo tồn thiên nhiên đã giảm từ 4.300ha năm 1977 xuống 2.500ha vào năm 2014 để dành chỗ phát triển cho hàng chục khu nghỉ mát và các dự án khách sạn. Hơn 20 con suối trong khu bảo tồn đã khô cạn.
