Google giới thiệu tai nghe độc lập HTC Vive - đây có thể là một thay đổi cho trò chơi thực tế ảo
Với bộ tai nghe độc lập không dây, việc kết nối với thực tế ảo dễ hơn bao giờ hết.
Google đã công bố một thông báo đáng ngạc nhiên tại hội nghị phát triển I/O của họ, đây có thể là một bước đổi mới cho game thực tế ảo.
Trong suốt buổi thuyết trình quan trọng tại Shoreline Amphitheater ở Mountain View, Canifornia, giám đốc điều hành của Google là Sundar Pichai đã hé lộ một trong những phiên bản tai nghe Vive HTC được ưa chuộng nhất, vận hành bởi phần mềm thực tế ảo của Google là Daydream.
Lần đầu tiên được tiết lộ cũng trong sự kiện này năm ngoái, Daydream là hệ thống điều hành thực tế ảo của Google, nó cung cấp một nền tảng cho những ứng dụng VR (Virtual Reality: thực tế ảo) tương tự với cách Android cung cấp nền tảng cho những ứng dụng điện thoại của họ.
Trong khi những chi tiết về bộ tai nghe Vive HTC vẫn còn khá ít ỏi, Pichai đã công bố bộ tai nghe không dây và được thiết kế như một thiết bị độc lập, nghĩa là nó không bị phụ thuộc vào nguồn của điện thoại hay là PC (Personal Computer: máy tính cá nhân).
Google đã thử nghiệm tai nghe độc lập không dây mới tại hội nghị phát triển hàng năm
Điều này tiêu biểu cho một bước đột phá so với các thiết bị HTC Vive gốc, những thiết bị gốc thường được cắm vào những chiếc PC cực mạnh và đắt tiền để có thể hoạt động.
Tuy nhiên, khác với những bộ tai nghe thực tế ảo không dây khác. Ví dụ như, Samsung Gear và Google Daydream View cơ bản là những bộ tai nghe ngớ ngẩn với khe cắm điện thoại thông minh ở phía trước.
Những bộ tai nghe này phải dựa vào smartphone để vận hành tất cả các dữ liệu và xử lý đồ họa, trong khi đó HTC Vive mới tự làm được tất cả mọi thứ.
Không như bộ trò chơi thực tế ảo với mục tiêu là các game thủ, bộ tai nghe HTC mới này có xu hướng dành cho sử dụng chung như một tai nghe thực tế ảo.
HTC Vive là một trong những tai nghe thực tế ảo dẫn đầu trên thị trường
HTC cho biết trên một blog rằng:" Từ những nhà kể chuyện, nhà sản xuất cho đến các bác sĩ và giáo viên, tai nghe thực tế ảo ảnh hưởng đến mọi khía cạnh xã hội và trí tưởng tượng sẽ được phát huy rực rỡ tuyệt vời hơn bao giờ hết."
"Thông tin thêm về tai nghe VR độc lập của Vive sẽ sớm được công bố thôi, nhưng hãy yên tâm rằng nó sẽ đơn giản, dễ sử dụng và không cần cáp để kết nối. Chỉ cần cầm nó lên, gắn vào tai và bạn sẽ được đắm mình trong một thế giới thực tế mới của riêng bạn."
HTC Vive mới sẽ không phải là chiếc tai nghe VR duy nhất chạy phần mềm Daydream của Google - công ty đang có kế hoạch hỗ trợ một loạt các tai nghe độc lập khác.
Tuy nhiên, các sản phẩm Vive đang dẫn đầu so với các đối thủ cạnh tranh - đang gây dựng được danh tiếng như là một nhà đứng đầu về thực tế ảo trong vòng vài năm qua. Khả năng di động của tai nghe mới này, cùng với việc loại bỏ yêu cầu cần một máy tính đắt tiền, chắc chắn sẽ giúp mang thực tế ảo vào xu thế chính.
