Google cho biết các xu hướng tìm kiếm của người Việt năm 2016
Những xu hướng tìm kiếm trên Google cho năm 2016 tại Việt Nam tiết lộ rằng người dùng internet Việt Nam tìm kiếm các trò chơi, thể thao, giải trí và kết quả xổ số nhiều nhất, ngoài ra kỳ thi đại học và các vấn đề toàn cầu như cuộc bầu cử Mỹ, các sự kiện ở Syria, virus Zika và ngày mua sắm vào ngày Black Friday cũng được quan tâm.
Slither, một trò chơi và trình duyệt trên điện thoại di động được phát hành vào tháng ba, đứng đầu danh sách tìm kiếm của Google tại Việt Nam, Pokemon Go xếp hạng thứ năm. Slither đã được tìm kiếm nhiều nhất từ ​​giữa tháng 5 đến đầu tháng 7, theo Google Trends.
Theo sau là giải đấu bóng đá Euro 2016, các ca khúc hit tiếng Việt, một gameshow trong nước, Vietlott - nhà điều hành xổ số điện toán kiểu Mỹ và tin tức về Minh béo - một diễn viên hài người Việt đã bị bắt trong một tour du lịch ở Mỹ trong tháng Ba và kể từ đó đã bị kết tội tấn công tình dục trẻ vị thành niên.
Bão Haima, kỳ thi tuyển sinh đại học, những tin tức mới nhất về Minh Béo, Hoa hậu Việt Nam 2016, chuyến thăm của tổng thống Obama đến Việt Nam, rùa Hồ Tây, đội tuyển bóng đá U/ 23 của Việt Nam có một số trận đấu lớn cấp khu vực trong năm nay và ghi điểm với người hâm mộ trong nước bằng những màn trình diễn mạnh mẽ, Hoàng Xuân Vinh người đã giành được huy chương vàng Olympic đầu tiên của Việt Nam ở Rio vào tháng 8, kết quả xổ số Mega và Bầu cử lần thứ 12 của Đảng Cộng sản Việt Nam cũng nằm trong số Top 10 các mục tin tức trong nước được tìm kiếm tại Việt Nam trong năm nay.
Top 10 tin quốc tế được tìm nhiều nhất trong năm nay là giải đấu bóng đá Euro 2016, Thế vận hội Rio, bầu cử tổng thống Mỹ, "sự kết thúc của thế giới", siêu trăng, những căng thẳng đang leo thang tại Syria, sự lây lan của virus Zika, Iceland, Black Friday và World Cup Futsal.
Năm mươi hai triệu người ở Việt Nam tương đương với hơn một nửa dân số của đất nước này đang sử dụng internet.
Google bắt đầu liệt kê xu hướng và các mục được tìm kiếm hàng đầu tại Việt Nam vào năm 2012.
