Google trả cho của Apple 1 tỷ USD để đặt thanh tìm kiềm thanh tìm kiếm trên Iphone
"Các điều khoản tài chính cụ thể trong thỏa thuận của Google với Apple là rất nhạy cảm với cả Google và Apple", Google cho biết
Google Inc đang phải trả cho Apple một khoản phí khổng lồ để giữ thanh tìm kiếm của họ trên iPhone.
Apple đã nhận được 1 triệu USD từ đối thủ của mình trong năm 2014, theo bảng số liệu thủ tục tố tụng của tòa án từ vụ kiện bản quyền mà Oracle Corp chống lại Google. Công cụ tìm kiếm khổng lồ này đã có một thỏa thuận với Apple là cung cấp cho nhà sản xuất iPhone tỷ lệ phần trăm doanh thu của Google tạo ra thông qua các thiết bị của Apple, một luật sư của Oracle cho biết vào ngày 14 tháng 1 tại tòa án liên bang.
Tin đồn về số tiền mà Google sẽ trả cho Apple để được hiện diện trên iPhone đã được lưu hành trong nhiều năm, nhưng các công ty liên quan chưa bao giờ công khai tiết lộ. Kristin Huguet, một phát ngôn viên của Apple và phát ngôn viên của Google ông Aaron Stein đều từ chối bình luận về những thông tin được tiết lộ tại tòa án.
Thỏa thuận chia sẻ doanh thu cho thấy độ dài của con đường mà Google phải đi để giữ người sử dụng lại với công cụ tìm kiếm của mình trên các thiết bị di động. Điều này cũng cho thấy cách Apple mang lại lợi ích về tài chính với mô hình kinh doanh quảng cáo dựa trên Google mà Giám đốc điều hành Tim Cook đã bị chỉ trích là một sự xâm phạm quyền riêng tư.
Oracle đã chiến đấu với Google từ năm 2010 về việc tuyên bố rằng công ty Công cụ tìm kiếm đã sử dụng phần mềm Java của họ để phát triển trên Android mà không trả tiền. Cuộc đối đầu đã được trả về Thẩm phán William Alsup Quận U.S ở San Francisco sau khi dừng tranh chấp tại Tòa án Tối cao Hoa Kỳ, nơi mà Google thua kiện. Các thiệt hại của Oracle hiện nay có thể vượt quá 1 triệu USD vì nó đã mở rộng để ứng dụng cho các phiên bản Android mới hơn.
Annette Hurst luật sư của Oracle người tiết lộ chi tiết trong thỏa thuận của Google-Apple tại phiên tòa tuần qua, cho biết một nhân chứng của Google được hỏi trong thông tin trước khi xét xử cho rằng, "tại một thời điểm trong thời gian qua thị phần doanh thu là 34 phần trăm." Điều này không rõ ràng từ bảng số liệu cho dù tỷ lệ này là số tiền thu được mà Google lưu giữ hoặc trả cho Apple.
Một luật sư của Google phản đối việc thông tin bị tiết lộ và cố gắng để có phán quyết tránh đề cập đến con số 34% từ mức kỷ lục.
"Tỷ lệ đó chỉ là một lời phát biểu và cần phải được niêm phong", luật sư Robert Van Nest cho biết, theo bảng số liệu. "Chúng ta đang nói về giả định ở đây. Đó không phải là con số mà công chúng biết đến. "
Thẩm phán chủ tọa phiên tòa sau đó đã từ chối yêu cầu của Google về việc ngăn chặn các thông tin nhạy cảm trong bảng số liệu khỏi việc xem xét của công chúng. Google sau đó đã yêu cầu Alsup niêm phong và biên tập bảng số liệu, nói rằng việc tiết lộ có thể ảnh hưởng nghiêm trọng khả năng đàm phán các hiệp định tương tự với các công ty khác của họ. Apple thực hiện yêu cầu của Google trong một hồ sơ riêng biệt.
"Các điều khoản tài chính cụ thể trong thỏa thuận của Google với Apple là rất nhạy cảm với cả Google và Apple", Google cho biết trong 20 tháng một nộp hồ sơ của mình. "Cả Apple và Google đã luôn xử lý thông tin này cực kỳ bí mật."
Các bảng số liệu đã biến mất không một dấu vết từ hồ sơ tòa án điện tử vào khoảng 03:00 chiều thời gian tiêu chuẩn Thái Bình Dương không có dấu hiệu nào cho thấy tòa án ra phán quyết cho yêu cầu của Google về việc phong ấn nó.
Vụ kiện này là Oracle America Inc. v. Google Inc., 10-cv-03.561, Hoa Kỳ Tòa án quận, huyện Bắc California (San Francisco).
