Grab taxi báo cáo thua lỗ lớn ở Việt Nam
Cục trưởng Tổng cục thuế cho biết sẽ thanh tra việc nộp thuế của hai hãng taxi Uber và Grab.
Tại cuộc họp giữa các đại diện của công ty taxi Việt Nam, Uber và Grab được tổ chức bởi Bộ giao thông vận tải vào ngày 28 tháng 6, Sở yêu cầu Bộ cung cấp các thông tin cần thiết liên quan đến hoạt động dịch vụ taxi trên nền tảng ứng dụng để tiến hành công tác kiểm tra.
Theo hiệp hội Taxi Hà Nội, trong năm 2016, công ty Grab taxi có đăng ký số vốn là 20 tỷ đồng (883.002 USD tỷ), báo cáo doanh thu là 192 tỷ đồng (8,48 triệu USD) và thua lỗ 443 tỷ đồng (19,46 triệu USD). Do thua lỗ, Grab được miễn thuế thu nhập doanh nghiệp. Tổng số thuế Grab đã nộp năm ngoái chỉ là 5,8 tỷ đồng (256.070 USD).
Hiệp hội cho biết, Uber đã nộp tổng số thuế là 40 tỷ đồng (1,77 triệu USD) trong năm 2016.
Phát biểu tại cuộc họp với đại diện của các công ty taxi khác vào ngày 28 tháng 6, giám đốc điều hành Grab Vietnam, ông Nguyễn Tuấn Anh cho biết công ty đang hoạt động theo luật pháp Việt Nam và nộp đầy đủ các khoản thuế.
Người đại diện Grab trao đổi với các phương tiện truyền thông địa phương rằng những tổn thất là do chiến dịch quảng cáo quy mô lớn đến khách hàng và người lái xe của họ và ở đây không có gì lạ cả.
Trong khi đó, Trưởng Cục thuế thu nhập cá nhân trực thuộc Tổng cục Thuế, bà Nguyễn Thị Hạnh, khẳng định chính sách thuế là công bằng đối với tất cả các loại hình kinh doanh.
"Không chỉ Grab mà hơn một nửa số công ty taxi Việt Nam cũng báo cáo thiệt hại và không phải nộp thuế thu nhập doanh nghiệp", bà nói.
