'Gương ma thuật' được lên kế hoạch cho Phố đi bộ ở Sài Gòn
Một chiếc gương ma thuật gia tăng độ thực tế sẽ ra mắt công chúng tại Việt Nam trong lễ hội thời trang và công nghệ
Một phụ nữ thử gương ma thuật AR
Buổi biểu diễn thời trang công nghệ cao do Sở Du lịch Thành phố Hồ Chí Minh tổ chức sẽ có một sàn catwalk dài 670 mét với hơn 200 người mẫu trình diễn hàng chục bộ sưu tập mới nhất của các nhà thiết kế Việt Nam lẫn quốc tế.
Bản đồ 3D, nghệ thuật đường phố và biểu diễn âm nhạc cũng được lên kế hoạch cho sự kiện này, tuy nhiên, dự kiến "gương ma thuật" AR sẽ là ngôi sao của buổi biểu diễn.
Các người mẫu chuẩn bị cho Lễ hội Thời trang và Công nghệ 2017
'Gương ma thuật' AR đã trở nên khá phổ biến ở nhiều quốc gia, nhưng đây là lần đầu tiên công nghệ này sẽ xuất hiện ở thành phố Hồ Chí Minh.
Sử dụng tính năng quét 3D, chiếc gương công nghệ cao cho phép người dùng thử quần áo và phụ kiện khác nhau theo kích cỡ và màu sắc tùy chỉnh.
Những chiếc gương AR đã được sử dụng bởi một số thương hiệu toàn cầu, chẳng hạn như AX và UNIQLO, như một phương tiện để mở rộng trải nghiệm mua sắm của người tiêu dùng.
Lễ hội Thời trang và Công nghệ 2017 sẽ được các thần tượng về thời trang Việt Nam như siêu mẫu Thanh Hằng và các đạo diễn Long Kan, Nguyễn Ngọc Thụy, Tạ Nguyên Phúc chủ trì.
Khoảng 100 doanh nghiệp dệt may trong nước dự kiến sẽ tham gia lễ hội nhằm giới thiệu thời trang Việt Nam cho du khách nước ngoài.
Miễn phí vào cổng ba ngày diễn ra lễ hội.
Các đạo diễn Nguyễn Ngọc Thụy, Long Kan và siêu mẫu Thanh Hằng một cuộc họp báo công bố lễ hội Thời trang và Công nghệ 2017
