Hà Nội chấp nhận lời mời đăng cai SEA Games 2021
Đại hội thể thao Đông Nam Á sau 18 năm sẽ lại một lần nữa quay trở lại Hà Nội vào năm 2021, sau khi Ủy ban Nhân Dân Thủ đô Hà Nội chính thức chấp nhận đăng cai tổ chức.
Sau khi thành phố Hồ Chí Minh từ bỏ - Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch đã đề nghị Hà Nội đăng cai tổ chức SEA Games 31 sẽ được tổ chức từ tháng 11 đến tháng 12 năm 2021.
Trong tuyên bố thỏa thuận, ông Vương Bích Thắng của Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch cho biết theo sự hiểu biết của ông thì Hải Phòng, Bắc Ninh, Hải Dương, Nam Định cũng sẽ tham gia tổ chức sự kiện này.
Đã một lần đăng cai tổ chức đại hội thể thao trong năm 2003, đây là lần thứ hai Hà Nội trở thành tâm điểm, vì đây là cơ hội hoàn hảo để quảng bá cho thành phố này đồng thời cho thế giới thấy bản sắc văn hóa thực sự của nó.
Ước tính có khoảng 11 quốc gia sẽ thi đấu trong 36 môn thể thao và 402 sự kiện tại SEA Games 31, có thể thu hút khoảng 13.000 người đam mê thể thao từ tất cả các nơi trên thế giới, ông Thắng cho biết.
