Hà Nội lọt vào top 10 thành phố du lịch phát triển nhanh nhất trên thế giới
Khách du lịch nước ngoài ngồi tại một quán cà phê ở Hà Nội. Ảnh của VnExpress / Huong Chi
Jakarta cũng nằm trong top 10, cho thấy tầm quan trọng ngày càng được nâng cao của Đông Nam Á như một trung tâm du lịch trọng yếu.
Hà Nội được xếp thứ bảy trong một danh sách gần đây của các thành phố du lịch phát triển nhanh nhất thế giới, tạo nên bước cải thiện đáng kể so với chỉ số của năm ngoái.
Chỉ số Du lịch Các điểm đến Toàn cầu năm 2017 do công ty công nghệ thanh toán Mastercard ở Hoa Kỳ thực hiện, cho biết số khách nước ngoài đến Hà Nội đã tăng 16,4% trong giai đoạn 2009-2016, đứng sau Osaka, Chengdu, Colombo, Abu Dhabi, Jakarta và Tokyo.
Báo cáo cho biết, việc Jakarta và Hà Nội nằm trong top 10 đã chỉ ra tầm quan trọng đang ngày càng được nâng cao của Đông Nam Á như một trung tâm du lịch trọng yếu.
Trong ấn bản trước đó của báo cáo, đo lường mức tăng trưởng của các điểm đến trong những năm từ 2009 đến năm 2015, Hà Nội xếp thứ 13, trong khi thủ đô Jakarta của Indonesia đứng thứ 11.
Một cuộc khảo sát xếp hạng 132 thành phố đã cho thấy Châu Á Thái Bình Dương đang dẫn đầu ngành du lịch toàn cầu khi chiếm ưu thế về số lượng du khách đến và mức thu nhập lên tới 91,16 tỷ USD vào năm 2016, so với 74,74 tỷ USD ở Châu Âu và 55,02 tỷ USD cho Bắc Mỹ.
Đây là khu vực chiếm một nửa trong số 10 thành phố được du khách ghé thăm nhiều nhất trên thế giới: Bangkok, Seoul, Singapore, Kuala Lumpur và Tokyo.
Hà Nội được gọi là điểm đến du lịch giá rẻ nhất cho khách du lịch trong khoảng thời gian từ năm 2014 đến năm 2016. Ước tính của các trang du lịch vào năm ngoái cho thấy rằng kỳ nghỉ ba đêm ở Hà Nội chỉ tốn 494 USD, rẻ hơn gần gấp bốn lần so với ở New York, điểm đến du lịch đắt nhất trong bảng xếp hạng.
Vào năm 2015, mạng xã hội hình ảnh Pinterest đã xếp thủ đô của Việt Nam vào vị trí thứ ba trong số các địa điểm được ghim đầu trang nhiều nhất từ trước đến nay, trong khi đó, Lonely Planet cũng gọi tên Khu Phố Cổ của thành phố này là nơi nên trải nghiệm ít nhất một lần trong đời.
Số lượng khách quốc tế đến Hà Nội năm 2016 tăng 23%, lên hơn bốn triệu lượt khách so với năm trước.
Theo thống kê của thành phố, con số này đã đạt 3,5 triệu trong 9 tháng đầu năm nay, tăng 24% so với cách đây một năm.
