Hà Nội xây dựng hệ thống giao thông thông minh
UBND thành phố Hà Nội đã phê chuẩn dự án xây dựng hệ thống giao thông thông minh (ITS) của Công ty FPT tại Hà Nội.
Một khu vực đông đúc ở Hà Nội. UBND thành phố đã phê chuẩn dự án xây dựng hệ thống giao thông thông minh của Công ty FPT tại Hà Nội.
ITS là sự kết hợp giữa công nghệ tiên tiến với cơ sở hạ tầng giao thông để quản lý và vận hành hệ thống giao thông.
Bao gồm một trung tâm kiểm soát, hệ thống giám sát giao thông, thu thập thông tin giao thông, cũng như an ninh, an toàn và các hệ thống quản lý khẩn cấp.
Theo đề xuất của Công ty Hệ thống Thông tin FPT, bốn hạng mục sẽ được triển khai trong năm nay, bắt đầu từ tháng 6 - theo dõi, thu thập các kiểm tra về giao thông, thông tin giao thông, hệ thống quản lý giao thông và hệ thống quản lý vận tải hành khách công cộng bằng xe buýt.
Giai đoạn đầu của dự án sẽ hoàn thành và bắt đầu đưa vào hoạt động trong tháng 12.
Về các phương án tài chính, FPT đã đề xuất kế hoạch cho chính quyền thành phố thuê các dịch vụ công nghệ thông tin vào năm 2017 để nhanh chóng hình thành nền tảng của ITS.
FPT sẽ chịu trách nhiệm đầu tư vào hệ thống, đảm bảo vận hành và bảo dưỡng. Trong giai đoạn thứ hai từ năm 2018 đến năm 2020, dự án sẽ được thực hiện theo hình thức hợp tác nhà nước - tư nhân.
Hệ thống thông minh sẽ giúp thành phố cung cấp nhiều giải pháp nhằm nâng cao chất lượng giao thông, bao gồm giảm tình trạng ùn tắc, tai nạn và ô nhiễm, và cung cấp thông tin cho người sử dụng phương tiện giao thông một cách hiệu quả hơn.
Trong một động thái khác để cải thiện giao thông vận tải trong thành phố, Sở Giáo dục và Đào tạo đang phối hợp với Tổng công ty Vận tải Hà Nội để khảo sát nhu cầu xe buýt cho học sinh từ tiểu học đến trung học.
Theo đại diện Tổng công ty, cuộc điều tra được tiến hành tại 12 quận nội thành và quận Gia Lâm.
Trên cơ sở khảo sát, công ty sẽ chuẩn bị kế hoạch đón học sinh bằng xe buýt theo yêu cầu của gia đình.
Xe buýt sẽ đón học sinh tại các địa điểm và thời gian cố định, sử dụng vé thông minh để quản lý tốt hơn.
Phạm Xuân Tiến, Phó Giám đốc Sở GD-ĐT, cho biết tuyến xe buýt sẽ được mở để đáp ứng nhu cầu của học sinh trong từng khu vực.
Kế hoạch sẽ được thực hiện trong năm học 2017-18 nếu dự án được lãnh đạo thành phố chấp thuận.
Ông Tiến nói động thái này sẽ giúp giải quyết các vấn đề về giao thông, đảm bảo an toàn cho trẻ em và giảm tình trạng tắc nghẽn, tai nạn và thời gian đi lại.
