Hà Nội, TP Hồ Chí Minh chiến đấu với bệnh sốt xuất huyết
Hà Nội và thành phố Hồ Chí Minh đang trong cuộc chiến chống lại sốt xuất huyết, dịch bệnh đã gây ảnh hưởng đến hàng chục ngàn người khắp cả quốc.
Mặc dù đã có nhiều người bị nhiễm bệnh, các chuyên gia cảnh báo rằng căn bệnh truyền nhiễm do muỗi vẫn chưa đến mùa cao điểm.
Hơn 5.000 trường hợp được ghi nhận tại Hà Nội, trong đó có hai trường hợp đã tử vong.
Một số quận ở thủ đô có số người nhiễm bệnh tăng gấp 10 lần so với cùng kỳ năm ngoái.
Theo ông Nguyễn Văn Kính, Giám đốc Bệnh viện Bệnh Nhiệt đới Trung ương tại Hà Nội, cơ bản hàng ngày có trên 250 người được đưa vào bệnh viện vì bị sốt xuất huyết.
"Chúng tôi đã tăng cường 1.000 giường bệnh và 280 bác sĩ cùng y tá để điều trị cho các bệnh nhân bị nhiễm bệnh", ông Kính nói.
Trung tâm Y tế dự phòng Hà Nội thuộc Sở Y tế thành phố đã cử nhân viên phun thuốc diệt muỗi ở những nơi có nguy cơ cao.
Tại thành phố Hồ Chí Minh, các bệnh viện lớn bao gồm Bệnh viện Nhi Đồng 1 và 2, và Bệnh viện Bệnh Nhiệt đới gần như bị quá tải bởi số lượng lớn bệnh nhân đến từ các đô thị cũng như các tỉnh khác ở phía Nam.
Sở Y tế thành phố báo cáo có khoảng 11.195 trường hợp đã được ghi nhận ở trung tâm phía Nam vào ngày 29 tháng 7, tăng 24%, và cung cấp thêm thông tin rằng bốn người đã tử vong bởi bệnh này trong năm nay.
Các gia đình nên thực hiện tất cả các biện pháp để phòng chống muỗi sinh sôi như một cách để tự bảo vệ bản thân khỏi nhiễm bệnh.
Một cậu bé được xét nghiệm máu kiểm tra sốt xuất huyết tại Bệnh viện Nhi Đồng 1 ở thành phố Hồ Chí Minh. Ảnh: Tuổi Trẻ
Môi trường sinh sống có nguy cơ cao bị nhiễm sốt xuất huyết dọc theo kênh Tam Xuyên ở thành phố Hồ Chí Minh. Ảnh: Tuổi Trẻ
Bệnh nhân được điều trị sốt xuất huyết tại Bệnh viện Bệnh Nhiệt đới Trung ương ở Hà Nội. Ảnh: Tuổi Trẻ
