Hà Nội và TP HCM yêu cầu gỡ bỏ các khẩu hiệu phản đối Uber và Grab
Sở Giao thông vận tải thành phố Hà Nội và thành phố Hồ Chí Minh đã yêu cầu các công ty taxi gỡ bỏ các khẩu hiệu phản đối Uber và Grab trên xe của họ.
Các công ty taxi được yêu cầu gỡ bỏ các khẩu hiệu phản đối Uber và Grab
Các Bộ cũng yêu cầu các công ty taxi quản lý tốt hơn tài xế của họ để ngăn chặn những vấn đề giao thông do có quá nhiều xe ô tô ở trong cùng một khu vực.
Có ý kiến cho rằng các khẩu hiệu đã vi phạm luật cạnh tranh do Bộ Công thương quản lý.
Ban lãnh đạo Vinasun cũng cam đoan sẽ gỡ bỏ các giấy đề can và khẩu hiệu nhưng nhiều lái xe vẫn giữ lại chúng để phản đối Uber, Grab và Decision 24 về việc áp dụng thí điểm khoa học và công nghệ trong vận tải hành khách bằng các giấy phép hợp đồng điện tử thay vì hợp đồng bằng văn bản trong các giao dịch thuê xe.
Bàn về việc đề nghị loại bỏ Quyết định 24 của Hiệp hội Taxi Hà Nội, Sở Giao thông Hà Nội đã từ chối và cho biết sau khi dự án thí điểm kết thúc, họ sẽ yêu cầu Bộ Giao thông vận tải xem xét lại các quy định hiện hành để đảm bảo một sân chơi bình đẳng cho tất cả các bên. Các công ty taxi truyền thống được khuyến khích nâng cấp công nghệ để nâng cao khả năng cạnh tranh.
Ngày 9 tháng 10, Sở Giao thông Vận tải TP HCM đã yêu cầu Vinasun gỡ bỏ khẩu hiệu, lên tiếng rằng hành động đó là "không tốt" và "xúc phạm".
Khi Hiệp hội Taxi TP HCM phản đối những thiếu sót trong các quy định hiện hành, Sở Giao thông Vận tải TP.HCM cho biết họ đã tham khảo ý kiến của UBND thành phố để đưa vấn đề này lên Bộ Giao thông vận tải.
Sau khi nhiều xe taxi của Vinasun tại TP Hồ Chí Minh dán đề can với khẩu hiệu "Yêu cầu Uber và Grab tuân thủ pháp luật Việt Nam" hoặc "Đề nghị dừng thí điểm Grab và Uber ở Việt Nam", hãng xe này đã phải đối mặt với những lời chỉ trích từ công chúng.
