Hà Nội sẽ bán đấu giá 6.000 ha đất để xây dựng đường sắt đô thị
Ảnh: news.zing.vn
Hà Nội có kế hoạch bán đấu giá 6.000 ha đất để xây dựng mười tuyến đường sắt đô thị từ nay đến năm 2030.
Theo kế hoạch giao thông vận tải của Hà Nội từ nay đến năm 2030 và tầm nhìn đến năm 2050, được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt, thành phố sẽ xây dựng mười tuyến đường sắt đô thị với tổng chiều dài 417,8 km.
Tổng vốn đầu tư trên 40 tỷ USD. Nhu cầu vốn đầu tư từ 2017 đến 2020 là 7,55 tỷ USD, từ 2021 đến 2025 là 7,6 tỷ USD, từ 2026 đến 2030 là 3,56 tỷ USD, và sau năm 2031 là 21,3 tỷ USD.
Ủy ban Nhân dân Thành phố Hà Nội cho biết các nhà đầu tư đăng ký dự án là Vingroup, Tập đoàn Xuân Thành, Công ty Cổ phần Lũng Lô 5, Mosmetrotroy (Nga), Tập đoàn Tân Hoàng Minh, Tập đoàn Licogi MIK và Tập đoàn Lotte (Hàn Quốc).
Các tuyến là tuyến số 1 (Ngọc Hồi - Yên Viên - Như Quỳnh), tuyến số 2 (Nội Bài - Thượng Đình - Bưởi), tuyến số 3 (Cát Linh - Hà Đông - Xuân Mai), tuyến số 4 (Trôi - Nhơn - Yên Thế ), Tuyến số 5 (Mê Linh - Sài Đồng - Liên Hà), tuyến số 6 (Văn Cao - Hòa Lạc), tuyến số 7 (Nội Bài - Ngọc Hồi), tuyến số 8 (Mê Linh - Hà Đông), tuyến số 9 (Sơn Động - Mai Ðịch - Dương Xá), và tuyến số 10 (Sơn Tây - Hòa Lạc - Xuân Mai).
Theo đề nghị của Thủ tướng Chính phủ, UBND sẽ tập trung chỉ đạo những nhà đầu tư được chọn hoàn thành các nghiên cứu tiền khả thi để trình Chính phủ trước ngày 30/8. Các dự án sẽ được trình Quốc hội phê duyệt vào cuối năm nay.
Hà Nội cũng đã đề xuất thêm 6.000 ha đất vào kế hoạch sử dụng đất trong giai đoạn 2011-2020, tăng vốn đối ứng 300 ngàn tỷ đồng (tương đương 13,2 tỷ USD).
Chuyến tàu đầu tiên và ga La Khê trên tuyến Hà Đông - Cát Linh đã mở cửa hoạt động vào tháng 5. Tuyến có 12 ga và một kho, khoảng 90 phần trăm đã được hoàn thành.
