Hà Nội tiến hành đăng ký bắt buộc đối với xe đạp điện
Công an Hà Nội sẽ thực hiện đăng ký bắt buộc đối với xe máy điện và xe đạp điện từ ngày 06 Tháng Mười Hai, ông Nguyễn Mạnh Hùng trưởng phòng cảnh sát giao thông đường bộ và đường sắt Hà Nội cho biết.
Những Chủ xe bị phát hiện vi phạm pháp luật sau ngày chủ nhật sẽ bị xử phạt theo Nghị định 171 được ban hành bởi chính phủ.
Đến giữa năm sau, Cảnh sát giao thông Hà Nội sẽ làm việc với tất cả các loại xe không đăng ký mà vẫn đang được sử dụng. Chủ sở hữu của chiếc xe như vậy sẽ bị phạt tiền theo nhiều mức khác nhau từ 80.000 đồng đến tối đa là 1 triệu đồng.
Ngoài ra, khi chủ xe chạy động cơ điện vi phạm luật giao thông, họ sẽ phải chịu các hình thức phạt như tịch thu giấy đăng ký xe, đình chỉ giấy phép lái xe và thậm chí tịch thu phương tiện.
Ông Hùng cho biết trong tháng mười hai, cảnh sát giao thông sẽ phối hợp với Sở Giao thông vận tải Hà Nội tổ chức chương trình nâng cao nhận thức cho người lái xe và lên kế hoạch khởi động các chiến dịch để đảm bảo trật tự an toàn giao thông vào cuối năm nay, đặc biệt là trong dịp Tết và các lễ hội mùa xuân trong năm 2016.
Trong tháng mười một, đã có hơn 120 vụ tai nạn xảy ra trong thành phố, gây ra 49 ca tử vong và khiến hơn 120 người bị thương. So với tháng 10, số vụ tai nạn giao thông có giảm bớt. Nhưng so với năm 2014, số lượng tai nạn không hề giảm bớt và vẫn còn 44 điểm có nguy cơ ùn tắc trong Thành Phố.
Sở Cảnh sát giao thông tiếp tục phối hợp với lực lượng cảnh sát cơ động để xử lý giao thông tại các nút giao thông trọng điểm nhằm ngăn chặn tình trạng ùn tắc đặc biệt là vào cuối năm nay.
