Hacker Việt bán tài khoản Facebook kiếm được 1 tỷ đồng mỗi tháng
Các hacker đang tạo các trang mạng và các trang web lừa đảo có giao diện tương tự như của Facebook để đánh cắp tên và mật khẩu của người dùng.
"Một hacker có kinh nghiệm có thể thu thập 10.000 tài khoản của người dùng mỗi ngày. Mỗi tài khoản có giá từ 3.000-5.000 đồng. Điều này có nghĩa là họ có thể kiếm được 1 tỷ đồng một tháng bằng cách bán "những cái xác" của các tài khoản này ", ông Trí Đức, một chuyên gia CNTT làm việc tại Mỹ và đã giám sát nhiều nhóm hacker Việt Nam cho biết.
Các chuyên gia nhận thấy các thủ đoạn chỉ là 'những cái bẫy thô sơ', nhưng đã khiến hàng chục ngàn người dùng rơi vào cái bẫy đó mỗi ngày.
Ông Đức nói: "Không phải ai cũng đủ cảnh giác, đặc biệt là những người thường xuyên sử dụng các ứng dụng không rõ ràng. Các trang web có nội dung khiêu dâm có thể tiềm ẩn mối nguy hại",
Các hacker Việt Nam cũng chiếm lấy các tài khoản quốc tế để phục vụ các mục đích khác nhau.
Facebook gần đây đã cho phép người dùng Việt Nam kết nối các tài khoản cá nhân để tạo thành các fanpage. Tính năng này đã được các hacker khai thác trong một thời gian dài. Các hacker cũng ưa chuộng các tài khoản ở Indonesia do nó dễ dàng lấy và quốc gia này có dân số đông.
Bán các tài khoản "giả mạo"
Sau khi chiếm được tài khoản của người dùng, các hacker sẽ thay đổi tên và ảnh đại diện bằng hình ảnh của các "hot girl" Việt Nam, sau đó kết bạn với hàng ngàn người.
Các tài khoản "thô", sau khi thay đổi tên và ảnh bìa được các hacker Việt Nam gọi là tài khoản "thay đổi". Sau đó họ sử dụng các tài khoản này để tạo ra các trang, và bạn bè sẽ trở thành những người theo dõi trang này.
Tiếp theo đó, họ kết hợp số lượng 'like' từ các trang lại với nhau.
"Các fanpage có hàng triệu lượt thích có khi được rao bán trên trang các trang web MMO. Mặc dù đã có nhiều nỗ lực nhưng Facebook vẫn chưa thể xử lý được vấn đề này ", ông Lê Minh Hiệp, chuyên cung cấp dịch vụ Facebook cho biết.
Cũng theo ông Hiệp, các tài khoản bị hack có thể được sử dụng để tạo lòng tin với Facebook. Nói chung, Facebook sẽ tín nhiệm các tài khoản đã được họat động trong nhiều năm và cập nhật thường xuyên.
Một khi đã được Facebook tin tưởng thì các tài khoản sẽ có tỷ lệ thành công trong việc tạo quảng cáo và gửi thư rác hơn cao hơn là các tài khoản mới được tạo.
Ngoài ra, các tài khoản bị hack sẽ được sử dụng làm 'zombie' để buôn bán các lượt thích, nhận xét và lượt xem video.
"Một số hacker kỳ cựu hiện đang sở hữu 3-4 triệu loại tài khoản này. Chúng được bán ra để phục vụ các chiêu trò lách luật của Facebook, " ông Hiệp nói.
Theo những thông tin liên quan, một số lượng lớn các doanh nghiệp trực tuyến Việt Nam sử dụng mạng xã hội làm cơ sở kinh doanh đã bị ảnh hưởng do Facebook đã chặn API. Chặn API được cho là động thái để xác nhận lại lời xin lỗi sau vụ bê bối của công ty Cambridge Analytica đã xâm phạm thông tin cá nhân của 50 triệu người dùng.
