Hai học sinh trung học ở Thành phố Hồ Chí Minh chế tạo xe lăn trên mọi địa hình
Hai học sinh trung học ở thành phố Hồ Chí Minh đã tạo ra một chiếc xe lăn trên mọi địa hình nhằm giúp đỡ những người khuyết tật di chuyển dễ dàng hơn nhờ các chế độ khác nhau.
Nguyễn Hoàng Ngân (L) và Phạm Thanh Trúc đang làm việc với TN98 xe lăn trên mọi địa hình của họ.
Trong khi hầu hết các bạn bè của họ đang xem xét cho kỳ thi sắp tới, thì Nguyễn Hoàng Ngân và Phạm Thanh Trúc, cả hai đều là học sinh cuối cấp tại trường trung học phổ thông chuyên Lê Hồng Phong ở quận 5, đã dành thời gian của họ để nghiên cứu các tài liệu bằng tiếng Anh để phát triển chiếc xe lăn trên mọi địa hình
Ý tưởng về chiếc xe lăn đến từ một thời điểm mà Ngân nhìn thấy ông nội của cậu và những người lớn tuổi khác ở quê của mình chỉ có thể đi lại xung quanh nhà vì họ quá yếu để có thể tự mình đi đến bất cứ nơi nào.
Chiếc xe lăn đi trên mọi địa hình của hai bạn trẻ có tên mã là TN98, đó là các chữ cái đầu trong tên và năm sinh của họ, hại bạn đã giành giải nhất tại cuộc thi khoa học quốc gia năm 2016 cho học sinh trung học ở miền Nam, được tổ chức tại tỉnh Đồng Nai vào Tháng Ba.
Chiếc xe lăn được trang bị một bộ điều khiển để điều khiển những chuyển động cơ bản của nó như tiến về phía trước, dừng lại, rẽ trái, rẽ phải và một cảm biến để tự động điều chỉnh độ nghiêng của ghế.
So với những chiếc xe lăn có các chức năng tương tự, TN98 có kích thước nhỏ hơn, giúp nó đi qua các khu vực hẹp như cửa ra vào, hành lang, thang máy, tiền sảnh, và những nơi khác dễ dàng.
Thay vì sử dụng bánh xe tròn như xe lăn thông thường, TN98 di chuyển trên những vòng dây xích bằng cao su được 'tự sản xuất' bởi Ngân và Trúc.
Diện tích bề mặt lớn hơn của băng tải giúp phân phối trọng lượng của chiếc xe hiệu quả hơn so với bánh xe bình thường, cho phép chiếc xe đi qua bãi bùn hoặc cát một cách dễ dàng, và đã được chứng minh là rất hữu ích, đặc biệt là trên những con đường của Việt Nam.
Xe lăn trên mọi địa hình TN98 đang leo lên cầu thang. Ảnh: Tuổi Trẻ
Một tính năng đáng chú ý khác của TN98 là nó giúp người điều khiển đi lên những cầu thang dốc 30 độ và với chiều cao của mỗi bước lên đến 25 cm.
Các băng tải bằng cao su giúp tăng lực kéo và ngăn chặn sự trượt, cho phép chiếc xe lăn đi lên và xuống cầu thang với tốc độ bảy km mỗi giờ.
Ý tưởng về một chiếc xe lăn có thể đi lên cầu thang trước đó đã được thực hiện bởi một nhóm sinh viên Thụy Điển, nhưng chiếc xe lăn của họ yêu cầu người điều khiển ngồi quay lưng lại với cầu thang, điều này có thể làm cho họ cảm thấy lo lắng trong quá trình đi lên.
Đối mặt với cùng một vấn đề trong quá trình phát triển, sau khi một số thí nghiệm, Ngân và Trúc đã đưa vào sử dụng cân bằng động giữa hai khung hình bán nguyệt để tạo ra một hệ thống cân bằng.
Hệ thống cho phép chiếc xe tự động điều chỉnh vị trí và độ nghiêng của nó để thay đổi trọng tâm của chiếc xe lăn. Chiếc xe sẽ nghiêng về phí trước khi xe lăn đi lên và ngược lại, giúp duy trì sự cân bằng cho người lái.
Theo Ngân, nếu đưa vào sản xuất hàng loạt, một chiếc TN98 sẽ có giá khoảng 17 triệu đồng, so với khoảng 300 triệu đồng cho một chiếc xe lăn địa hình được sản xuất bởi một công ty nước ngoài.
Ngân cho biết tổng chi phí cho nghiên cứu và phát triển TN98 là khoảng 20 triệu đồng.
Ngoài việc nhận được tư vấn chuyên môn từ các giáo viên, Ngân và Trúc cũng nhận được sự hỗ trợ tài chính từ trường học trong đó bao gồm một phần ba chi phí.
Cho đến bây giờ, TN98 đã trải qua bảy lần nâng cấp và hai bạn trẻ vẫn đang làm việc để tối ưu hóa sản phẩm của họ và làm giảm trọng lượng của nó để khiến cho nó bền hơn, dễ dàng để tái lắp ráp, cải thiện hiệu suất động cơ, và cài đặt một khung an toàn để bảo vệ người điều khiển trong trường hợp gặp tai nạn.
Cả hai bạn sẽ mang TN98 đến Mỹ vào tháng 5 để tham gia ISEF Intel International 2016 (Intel ISEF 2016), do Tập đoàn Intel tổ chức.
Ngân và Trúc cho biết mục tiêu cao nhất của họ trong việc tham gia hội chợ không phải để giành giải thưởng, mà là để thu hút sự chú ý từ các nhà tài trợ của Mỹ, người được hy vọng sẽ đồng ý sản xuất hàng loạt phát minh của họ.
Hai bạn nói thêm rằng họ vẫn sẽ sẵn sàng trao đổi ý kiến ngay cả khi một nhà đầu tư chỉ cho thấy một sự quan tâm đến sản phẩm của họ,vì mục tiêu cuối cùng của họ là giúp đỡ người già và người khuyết tật tại Việt Nam.
Tiến sĩ Trần Văn Lang của Viện Hàn lâm Khoa học và Công nghệ Việt Nam cho biết xe lăn trên mọi địa hình TN98 là một nghiên cứu ứng dụng có tiềm năng để đưa vào sản xuất hàng loạt và sử dụng.
Tuy nhiên , Tiến sĩ Lang đã nói thêm rằng, hai bạn học sinh này không nên chịu áp lực quá nhiều về việc đưa ý tưởng của họ vào sử dụng thực tế quá sớm, vì họ vẫn còn quá trẻ để sống và những điều đó là đủ để họ đã thể hiện niềm đam mê nghiên cứu khoa học và ứng dụng chúng.
"Câu trả lời về việc liệu một ý tưởng có thể đi vào cuộc sống hay không nằm ngay trong cuộc sống riêng của nó, trong khi trong cuộc thi này, sự đánh giá của nhà tổ chức và thậm chí cả các giải thưởng chỉ phục vụ như là một sự khích lệ để nuôi dưỡng niềm đam mê và nỗ lực của họ" ông nói.
