Hai VĐV thể dục dụng cụ Việt Nam đủ điều kiện tham gia Olympic Brazil 2016
VĐV thể dục dụng cụ Phan Thị Hà Thanh và Phạm Phước Hưng đã đủ điều kiện để đại diện cho Việt Nam tham gia Olympic 2016, sau màn trình diễn của họ tại một giải đấu vòng loại Olympic Brazil.
VĐV Phan Thị Hà Thanh
Thanh, sinh ra tại thành phố cảng Hải Phòng, đã ghi được 52,700 điểm trong tất cả các vòng thi đấu của nữ, đó là thành tích quốc tế tốt nhất của cô.
Trong khi đồng đội của Thanh, Hưng ghi được 84,032 điểm trong các vòng thi đấu của nam để có được một tấm vé đến Brazil vào mùa hè này.
Bốn năm trước, cả Hưng và Thanh đều thi đấu tại Thế vận hội London.
Hưng giành huy chương vàng tại Giải vô địch Thể dục dụng cụ Thế giới 2013 tại Slovenia. Tại giải vô địch thế giới 2015 ở Scotland, VĐV này đã làm nên lịch sử sau khi một trong những kỹ thuật của anh được chính thức mang tên của Hưng và được thêm vào danh mục điểm Thể dục dụng cụ giành cho nam bởi Liên đoàn Thể dục Quốc tế.
Thanh đã giành được nhiều huy chương vàng tại các sự kiện khu vực và thế giới.
Hiện nay, Việt Nam đã giành được 14 tấm vé để tham gia cạnh tranh tại Thế vận hội ở Brazil trong các môn đấu kiếm, bắn súng, đấu vật, điền kinh, cử tạ, bơi lội và thể dục dụng cụ.
