Hai tuyến đường sắt sẽ được xây dựng tại thành phố thủ đô
Một thiết kế đồ họa của tuyến đường sắt đô thị số 3, nối ga Hà Nội trên đường Lê Duẩn với quận Hoàng Mai. - Ảnh: Ban Quản lý Dự án Đường sắt Thành phố Hà Nội
HÀ NỘI - Khoản hỗ trợ phát triển chính thức (ODA) 62.000 tỷ đồng (2,7 tỷ USD) là mức đề xuất của UBND Hà Nội để xây dựng hai tuyến đường sắt mới trong thành phố.
Tuyến đường sắt đô thị số 2 dài 6 km nối liền đường Trần Hưng Đạo và phường Thượng Định, quận Thanh Xuân, dự kiến sẽ tốn khoảng 35 nghìn tỷ đồng (1,5 tỷ USD), trong đó 1,3 tỷ USD sẽ được tài trợ thông qua viện trợ của Nhật Bản.
Hệ thống sẽ bao gồm 6 ga ngầm đi qua các quận Hai Bà Trưng, Đống Đa và Thanh Xuân, dự kiến sẽ chở được 714.000 lượt hành khách/ngày vào năm 2020 và 1,7 triệu lượt vào năm 2040.
Tuyến đường sắt đô thị số 3 dài 8km, gồm 7 ga, sẽ nối ga Hà Nội trên đường Lê Duẩn với quận Hoàng Mai.
Dự kiến sẽ tốn khoảng 1,2 tỷ USD, trong đó khoảng 1 tỷ USD sẽ được vay từ các nhà đầu tư nước ngoài, như Ngân hàng Phát triển Châu Á (ADB) và ước tính đến năm 2020 sẽ thu hút được 488.000 hành khách/ngày.
Việc xây dựng tuyến đường dự kiến sẽ diễn ra từ năm 2020 đến năm 2025.
UBND Hà Nội đã yêu cầu Bộ Kế hoạch và Đầu tư xin Thủ tướng Chính phủ phê duyệt cho phép sử dụng nguồn viện trợ từ Nhật Bản và ADB để xây dựng tuyến đường sắt.
Báo cáo có nói rằng đại diện từ Nhật Bản và ADB đã bày tỏ sự quan tâm của họ đối với việc tài trợ xây dựng hai tuyến đường sắt trong các cuộc họp với chính quyền Việt Nam.
