Hầm chui tạm thời dưới công trình đường sắt Hà Nội gây lo ngại về an toàn
Để giảm bớt tình trạng kẹt xe, người sử dụng xe máy ở Hà Nội được phép lưu thông xuyên qua hầm chui tạm thời bên dưới công trình đường sắt trên cao đang được thi công.
Đơn vị thi công dự án đường sắt trên cao đã dựng nên một đường hầm tạm thời tại nút giao thông Nhổn ở quận Bắc Từ Liêm, Hà Nội.
Hầm chui này dài khoảng 100 mét, cao 2 mét và rộng 2 mét, phần mái và khung sườn được gia công bằng kim loại. Đường hầm này dành riêng cho 1 làn xe máy lưu thông xuyên qua công trình đang thi công.
Theo người dân địa phương, hầm chui này đã xuất hiện khoảng một tháng sau khi công trình đường sắt trên cao bắt đầu gây ra tắc nghẽn giao thông.
Trao đổi với báo Tuổi trẻ vào hôm thứ 3 vừa qua, ông Nguyễn Viết Sang - trưởng giám sát dự án đường sắt cho biết việc thi công dự án trên đòi hỏi phải phong tỏa khu vực xung quanh, gây nên nhiều trường hợp ùn tắc giao thông.
"Để giải quyết tình trạng trên, chúng tôi quyết định thiết kết một lối đi riêng cho xe máy lưu thông xuyên qua bên dưới công trình" - ông Sang cho biết.
Ông nói tiếp "Giải pháp này đã được nghiên cứu và đánh giá một cách hợp lý, đảm bảo mang lại hiệu quả."
Ông Sang bảo đảm về độ an toàn của hầm chui, ông cũng cho biết thêm rằng giải pháp hầm chui này đã được Sở giao thông vận tải phê duyệt.
Tuy nhiên, người dân lưu thông qua đoạn đường này vẫn e ngại về sự an toàn của họ bởi công trình xây dựng với các khối kim loại, bê tông lớn vẫn tiếp tục được thực hiện ngay phía trên hầm chui.
Thêm vào đó, hầm chui xuất phát ngay nút giao thông nơi các làn xe máy và ô tô giao nhau, gây nguy cơ xảy ra tai nạn.
Chỉ một làn xe máy được phép lưu thông qua lối đi tắt này. Ảnh: Tuổi Trẻ
Hầm chui được dựng lên bằng các khung sườn kim loại. Ảnh: tuổi Trẻ
Kết cấu hầm chui nằm ngay bên dưới công trình xây dựng đường sắt trên cao. Ảnh: Tuổi Trẻ
