Hàn Quốc phê duyệt khoản vay 77 triệu USD của Việt Nam
Khoản vay này sẽ được cung cấp thông qua Qũy Hợp tác phát triển Kinh tế (EDCF).
Hai dự án xây dựng đê và kênh mương để đưa nước từ sông Lèn ở tỉnh Thanh Hóa và sông Hoàng Mai ở Nghệ An đến các cánh đồng ở địa phương nhằm mục đích tưới tiêu, đồng thời góp phần cải thiện môi trường sinh thái, ứng phó với biến đổi khí hậu và mực nước biển dâng.
Trước đó, một đoàn công tác từ Qũy hợp tác phát triển kinh tế (EDCF) và Ngân hàng xuất nhập khẩu Hàn Quốc Eximbank đã tiến hành nghiên cứu thực địa tại hai tỉnh nói trên vào cuối năm 2014.
EDCF được thành lập bởi chính phủ Hàn Quốc từ năm 1987 và hiện đang được điều hành bởi Eximbank. Qũy được tạo ra nhằm mục đích cung cấp các khoản vay ưu đãi cho các nước nghèo và các nước chưa phát triển để giúp họ xây dựng cơ sở hạ tầng, góp phần thúc đẩy quan hệ kinh tế giữa Hàn Quốc và các nước khác.
Theo Chủ tịch bộ Chiến lược và Tài chính, nơi đưa ra quyết định phê duyệt các khoản vay EDCF, Hàn Quốc đã cho vay hơn 11 nghìn tỷ won (khoảng 10 tỷ USD) thông qua quỹ EDCF đến hết năm 2014, và lên kế hoạch cho vay 1,4 nghìn tỷ won trong năm nay.
