Hàn Quốc cấm sử dụng cà phê tại các trường học, thậm chí cả giáo viên
Hàn Quốc sẽ ban hành một bộ luật mới quy định về việc cấm kinh doanh cà phê tại các trường học trên cả nước để ngăn học sinh trong việc hấp thụ chất cafein quá nhiều.
Lệnh cấm sẽ được áp dụng ở các tiền đề trường học, có nghĩa là tất cả đối tượng kể cả những giáo viên sẽ không thể mua đồ uống có cafeine.
Một quan chức trong Bộ trả lời với kênh CNN:Bộ An toàn Thực phẩm và Dược phẩm hi vọng lệnh cấm sẽ giúp trẻ em nâng cao được những thói quen ăn uống khỏe mạnh hơn sau những trường hợp những học sinh thường đối mặt với những áp lực học hành gia tăng đã hấp thụ lượng cafeine quá mức trong suốt kì thi,
Những đồ uống với lượng cafeine cao khác như nước uống tăng lực đã được cấm tại các trường học.
Một cuộc khảo sát với hơn 5400 học sinh trung học cơ sở và phổ thông vào 2012 đã cho thấy rằng 19% trong số đó đã hấp thụ ít nhất 1 ly cà phê mỗi ngày, với hơn một nửa nói rằng chúng đã uống một số loại đồ uống chứa cafeine cho việc tỉnh giấc, bất chấp việc nhận thức được những tác hại của việc hấp thụ lượng cafeine quá mức.
Nghiên cứu đã chỉ ra rằng:" Những học sinh trung học cơ sở và phổ thông đều nhận thức được những mối đe dọa của cafeine nhưng trên thực tế chúng lại không kháng lại được việc hấp thụ nó.Điều này cho thấy rằng việc chỉ giáo dục cho học sinh về những tác hại của việc lạm dụng cafeine không thể ngăn chặn chúng khỏi tự làm hại chính mình".
Những nghiên cứu này đã được ủng hộ bởi những người lập pháp Kim Sang-Hee của đảng Minjoo, người đã đề xuất dự luật cấm kinh doanh cafeine, bây giờ đã được lập thành bộ luật và sẽ có hiệu lực từ ngày 14 tháng 9.
Tuy nhiên, những nhà phê bình lưu ý rằng học sinh có thể dễ dàng đi bộ vài phút từ trường của chúng để mua cà phê hay các loại đồ uống có cafeine khác.
Theo Viện hàn lâm Nhi khoa Hoa Kỳ, cafeine có thể gây ra một số ảnh hưởng xấu đối với sức khỏe ở trẻ em như việc phát triển hệ thống dây thần kinh và tim mạch. Họ cho biết thêm, nhìn chung trẻ em nên tránh những đồ uống có chưa cafeine như soda.
