Hàng triệu người bán hàng online cạnh tranh với Amazon tại Việt Nam.
Amazon sẽ thấy rằng không dễ dàng chinh phục thị trường Việt Nam vì phải cạnh tranh với hàng triệu người bán hàng thông qua các mạng xã hội, đặc biệt là Facebook, các nhà phân tích cho biết.
Có hàng triệu người bán hàng thông qua các trang mạng xã hội
Mai Dương, 27 tuổi, một nhân viên ở Hà Nội kiếm 1,000 đô/tháng, là một người có mức thu nhâp khá ở Việt Nam. Tuy nhiên, bán hàng thông qua Facebook mang lại cho cô mức thu nhập cao gấp 2-3 lần.
Dương tập trung bán các sản phẩm ngoại chất lượng tốt cho những người có thu nhập cao." Tôi có thể kiếm lời từ 30,000 đồng đến 50,000 đồng cho mỗi sản phẩm. Và tôi có thể bán hàng ngàn sản phẩm mỗi tháng", cô cho biết.
Hoang Linh, quản lý của một cửa hàng thời trang ở Hà Nọi cung cho biết rằng thu nhập từ bán hàng trực tuyến - công việc làm thêm của cô - cao hơn lương hàng tháng cô nhận được với vị trí là một quản lý.
Dương và Linh là những đối thủ canh tranh lớn đối với các trang web thương mại điện tử và nắm giữ một thị phần của thị trường bán lẻ khá đáng kể
Một bài báo gần đây trên Nikkei News đã bình luận rằng các gã khổng lồ trong lĩnh vực thương mại điện tử như Amazon và Alibaba nên để tâm đến hàng triệu người Việt Nam, những người bán và mua hàng thông qua Facebook.
Một số người bán hàng thông qua các mạng xã hội có thể kiếm tới 10,000 đô mỗi tháng, và mua bán đã phát triển nhanh đến nỗi chính phủ đang xem xét việc đánh thuế cho các giao dịch này.
Thị trường thương mại điện tử ở Việt Nam đang tăng trưởng ở mức 25% và mức tăng trưởng cao sẽ tiếp tục trong giaio đoạn 2018-2020. Nó được kỳ vọng đạt giá trị 10 triệu đô trong vòng 4 năm tới.
Các quỹ đầu tư và các công ty nước ngoài tiếp tục rót tiền vào các công ty thương mại điện tử.
Một chuyên gia về quảng cáo kỹ thuật số cho biết sẽ không dễ dàng cho Amazon để chinh phục thị trường Việt Nam.
"Những người bán hàng trực tuyến riêng lẻ là một lựa chọn tốt cho nhiều người Việt Nam muốn thanh toán bằng tiền mặt"ông cho biết, thêm vào đó việc thanh toán qua các ngân hàng hiện chỉ chiếm 10% tổng giao dịch tại Việt Nam.
" Bên cạnh đó, điểm thuận lợi nhất của mô hình bán lẻ này là chi phí thấp" ông cho biết. " Người bán hàng có thể tránh thuế và không giống như các công ty thương mại điện tử, họ không phải trả nhiều tiền thuê nhân viên.
Phạm Thái Bình từ Savills TP.HCM cũng nói rằng quy mô kinh doanh của những người bán hàng trực tuyến riêng lẻ là vừa phải, một số lượng lớn những người bán này sẽ sinh ra sức mạnh cạnh tranh.
Các quan chức Nhà nước cũng cố gắng để kìm chế các công ty thương mại điện tử Việt Nam giữa các cảnh báo rằng Amazon và Alibaba sẽ đánh bật họ khỏi thị trường trong nước.
Trần Thanh Hải, một chuyên viên cao cấp của Bộ Công Thương, cho biết Amazon và Alibaba sẽ không nhắm đến các phân khúc thị trường mà các công ty Việt Nam nhắm tới.
