Hàng Nhật, hàng Thái tiếp cận mọi góc của thị trường Việt Nam
Hiện có khoảng 100 điểm bán lẻ thuộc các siêu thị có vốn đầu tư nước ngoài tại Việt Nam, một nửa trong số đó thuộc về các nhà đầu tư Thái Lan.
Nhiều năm về trước, người tiêu dùng chuộng hàng Thái Lan và Nhật Bản chỉ có vài lựa chọn - mua sản phẩm được mang qua cửa khẩu, hoặc đến một số cửa hàng chuyên kinh doanh hàng Thái. Nhưng bây giờ, họ có thể tự do lựa chọn sản phẩm tại nhiều cửa hàng chuyên dụng.
Một báo cáo từ MOIT (Bộ Công Thương) cho thấy Việt Nam đã nhập siêu từ Thái Lan 3,5 tỷ USD trong 8 tháng đầu năm.
Các sản phẩm của Thái Lan có mặt tại 9.000 chợ truyền thống, siêu thị và trung tâm phân phối thiết bị gia dụng. Tại các thành phố lớn, hàng hoá của Thái Lan chiếm khoảng 30-50% thị phần.
Hiện có khoảng 100 điểm bán lẻ thuộc các siêu thị có vốn đầu tư nước ngoài tại Việt Nam, một nửa trong số đó thuộc về các nhà đầu tư Thái Lan.
Những điểm bán lẻ khác được điều hành bởi những kẻ khổng lồ thế giới như Lotte, Aeon và Emart. Riêng Metro có 19 điểm bán lẻ, còn Big C là 32.
Trong khi đó, Nhật Bản đã thâm nhập sâu vào Việt Nam thông qua các chuỗi bán lẻ lớn như Aeon, Ministop, Family Mart, Tokyo Deli, Gyu Kaku, Oshaka Ohsho và 7-Eleven.
Chuỗi cửa hàng bán lẻ Sakura đã mở 10 cửa hàng sau sáu năm vào Việt Nam, trong khi Tokyo Life có 18 cửa hàng ở Hà Nội, 2 cửa hàng ở TP.HCM và 35 cửa hàng ở các tỉnh khác.
Ông Phạm Chi Lan, một nhà kinh tế học nổi tiếng, cho biết các công ty Thái Lan đang theo đuổi một chiến lược để đổ bộ vào thị trường Việt Nam trong một thời gian dài.
Các doanh nghiệp Thái Lan hiểu rằng Việt Nam, với tốc độ tăng trưởng kinh tế cao, dân số trẻ và tiêu dùng ngày càng cao, sẽ là một thị trường rộng lớn khi hàng rào thuế quan được dỡ bỏ.
Họ đã tiêu tốn thời gian nghiên cứu tâm lý người tiêu dùng Việt Nam và theo đuổi các phương pháp chuyên nghiệp để giành được khách hàng.
Việt Nam nhập khẩu hàng loạt các sản phẩm từ Thái Lan, từ điện gia dụng đến rau quả, và xe hơi CBU và mỹ phẩm.
Việt Nam cũng nhập khẩu các sản phẩm được sản xuất tại địa phương, như các sản phẩm gia dụng, máy tính và đồ nhựa.
Bộ trưởng Bộ Công Thương Trần Tuấn Anh đã từng hỏi tại sao người Thái có thể đưa sản phẩm của họ vào thị trường Việt Nam nhưng không làm điều tương tự với các nước ASEAN khác, bao gồm Indonesia và Philippines.
Các nhà phân tích tin rằng lý do trọng yếu nhất chính là các mạng lưới phân phối lớn mà người Thái đã thành lập ở Việt Nam.
Các tập đoàn Thái Lan như Tập đoàn Trung ương và Tập đoàn TCC đã dành rất nhiều tiền để tiếp quản chuỗi phân phối lớn nhất tại Việt Nam, mở đường cho các sản phẩm của Thái Lan vào Việt Nam.
Trong khi đó, một chuyên gia về thương hiệu nhận xét rằng hàng Thái Lan và Nhật Bản có thể phát triển lớn mạnh tại Việt Nam vì các nhà sản xuất nhận được sự hỗ trợ từ các cơ quan chính phủ của họ.
"Các cơ quan Nhật Bản đã thành lập các bộ phận chuyên dụng để hỗ trợ các doanh nghiệp vừa và nhỏ ở nước họ," ông cho biết.
