Hàng ngàn mặt hàng Nhật Bản được hưởng mức thuế 0% trong năm 2018
Hàng ngàn mặt hàng Nhật Bản nhập khẩu vào Việt Nam sẽ được hưởng mức thuế 0%, phù hợp với cam kết giảm thuế quan của các nước Đông Nam Á như đã được nêu trong Hiệp định Đối tác Kinh tế Việt Nam - Nhật Bản (VJEPA) và Hiệp định Đối tác Kinh tế Toàn diện ASEAN - Nhật Bản (AJCEP) cho năm 2016-19.
Hàng ngàn mặt hàng Nhật Bản nhập khẩu vào Việt Nam, bao gồm ôtô sẽ được hưởng thuế suất 0%, phù hợp với cam kết giảm thuế quan của các nước Đông Nam Á từ năm 2018.
Theo thuế nhập khẩu mới của Việt Nam, trong năm 2018, 5.545 sản phẩm nhập khẩu từ Nhật Bản sẽ có thuế suất thấp hơn năm ngoái.
Trong số các sản phẩm này, thuế suất 0% sẽ được áp dụng cho 456 dòng thuế, cho các mặt hàng như chất béo, đường, đá xây dựng, hóa chất hữu cơ, gỗ, bột giấy, vải, ngọc trai, sắt, nhôm, thiếc, dụng cụ cầm tay, máy móc thiết bị, các bộ phận của xe và các loại nhạc cụ.
Hơn hai ngàn thuế quan đối với mặt hàng Nhật Bản sẽ được cắt giảm thuế 50-67% trong năm nay, trong khi 2000 loại thuế khác chỉ giảm thuế 4-45%.
Thuế suất sẽ được áp dụng cho hàng hoá trực tiếp vận chuyển từ Nhật Bản sang Việt Nam. Các mặt hàng cũng phải đáp ứng các quy định về xuất xứ như đã được nêu trong hợp đồng, và các nhà xuất khẩu phải có giấy chứng nhận xuất xứ theo mẫu do Bộ Công thương Việt Nam quy định.
VJEPA là hiệp định thương mại tự do song phương đầu tiên mà Việt Nam ký kết sau khi nước ta gia nhập Tổ chức Thương mại Thế giới vào tháng 1 năm 2007. Hiệp định này bao gồm các nội dung toàn diện, như thương mại hàng hoá và dịch vụ, đầu tư và cải thiện môi trường kinh doanh của Nhật Bản - Việt Nam.
Khi VJEPA có hiệu lực vào tháng 10 năm 2009, Việt Nam đã cam kết cắt giảm 90,6% thuế cho các mặt hàng của Nhật Bản trong vòng 16 năm, trong khi Nhật Bản cam kết sẽ cắt giảm 94% thuế cho các mặt hàng của Việt Nam trong vòng 10 năm.
Trong khi đó, theo AJCEP, số lượng các dòng thuế được giảm thuế nhập khẩu trong năm nay là 6,201, trong đó có 3.462 dòng sẽ có thuế suất 0% bắt đầu từ ngày 1 tháng 4 năm nay. Bao gồm máy móc, thiết bị, dụng cụ, phụ tùng, sắt, thép, đồng, kim loại và các mặt hàng bằng sắt, thép, kim loại cơ bản, vải, may mặc cùng với các mặt hàng khác.
Nhập khẩu chủ yếu của Việt Nam từ Nhật Bản bao gồm máy móc, thiết bị, máy tính, mặt hàng điện tử, sắt và thép. Cùng với một số mặt hàng khác nhập khẩu từ Nhật Bản như nguyên phụ liệu vải, xăng dầu, dược phẩm, giấy và cao su.
