Hầu hết các ngân hàng sẽ chuyển sang trực tuyến trong vòng vài năm tới
Những văn phòng ngân hàng đẹp và sang trọng với điều hòa không khí sẽ không còn hấp dẫn với khách hàng người Việt trong tương lai, khi mà họ có thể ở nhà và thực hiện các giao dịch thông qua ngân hàng điện tử.
Những ngày trước Tết Nguyên Đán đối với các cán bộ ngân hàng luôn luôn bận rộn bởi vì có rất nhiều yêu cầu từ khách hàng phải xếp hàng và chờ đợi đến lượt mình.
Tuy nhiên, nhiều khách hàng hiện nay thích thực hiện các giao dịch trực tuyến hơn và nhiều phòng giao dịch đã trở nên ít đông đúc.
Ông Tâm cho biết, các dịch vụ ngân hàng điện tử cho phép mọi người thực hiện giao dịch từ bất cứ nơi nào, tại nhà, tại một quán cà phê hay ở nước ngoài và bất cứ lúc nào.
Nếu mọi người muốn chuyển tiền may mắn cho người thân vào những ngày Tết, họ có thể làm điều này thông qua dịch vụ ngân hàng điện tử, cả Internet Banking và Mobile Banking, thông qua tài khoản cá nhân hoặc thẻ.
Dịch vụ này cho phép mọi người gửi tiền vào bất kỳ lúc nào kể cả những ngày Lễ Tết, ngay cả khi người nhận không có tài khoản ngân hàng hoặc thẻ ngân hàng.
Trong khi đó, nếu một người bất kì đi du lịch trong dịp Tết và thẻ Visa của mình bị hết tiền, anh ta có thể nhận được sự hỗ trợ bằng cách đề nghị họ hàng chuyển tiền từ tài khoản ngân hàng đến thẻ Visa được phát hành bởi bất kỳ ngân hàng thông qua ngân hàng điện tử Sacombank.
Một lãnh đạo cấp cao của một ngân hàng cổ phần tại Hà Nội cho rằng với ngân hàng điện tử hiện đại đang được áp dụng tại Việt Nam, việc thanh toán tiền điện, nước, Internet và truyền hình cáp thông qua các thiết bị di động đều nằm trong tầm tay vì các dịch vụ có thể được cung cấp bởi hầu hết các ngân hàng, trong khi dịch vụ ngân hàng điện tử 'không có những ngày nghỉ Tết'.
Các ngân hàng đã nói rằng công nghệ thanh toán đã bước vào một giai đoạn phát triển mới. Thanh toán bằng thẻ đã trở nên phổ biến bởi vì mọi người cảm thấy an toàn hơn khi sử dụng thẻ thay cho tiền mặt.
Một giám đốc ngân hàng dự đoán rằng trong 3-4 năm tới, giao diện của ngân hàng điện tử sẽ khác đi, cho rằng ngân hàng kỹ thuật số sẽ không chỉ mang lại những thay đổi lớn trong ngành ngân hàng, mà còn đối với toàn bộ xã hội.
Vào thời điểm đó, tất cả các thiết bị điện tử cá nhân, từ đồng hồ đến điện thoại thông minh, từ máy tính bảng đến TV đều có thể xử lý các giao dịch ngân hàng.
