Hậu thuẫn từ kênh phân phối khổng lồ, liệu Nokia có thể đe dọa Apple ở Việt Nam?
Với sự hậu thuẫn của Thế Giới Di Động, là chuỗi phân phối điện thoại di động lớn nhất tại Việt Nam, Nokia được kỳ vọng sẽ khiến mọi thứ trở lại ở Việt Nam.
Nokia là một cái tên quen thuộc với đa số người Việt Nam
Tại lễ ra mắt Nokia 7 Plus và Nokia 6 tại Hà Nội vào ngày 18 tháng 4, Thế Giới Di Động cam kết bán 500.000 sản phẩm smartphone Nokia vào năm 2018. Nhà bán lẻ đã cam kết bán 41.600 chiếc smartphone cho HMD Global.
Các mẫu này này có giá bán lẻ do nhà sản xuất đưa ra ít nhất là 5,99 triệu đồng.
Nokia sẽ đưa tên tuổi của mình vào danh sách bốn thương hiệu smartphone hàng đầu tại Việt Nam và sẽ có cơ hội cạnh tranh với Apple đang ở vị trí thứ ba trong danh sách những sản phẩm bán chạy nhất.
Nếu doanh số của Thế Giới Di Động chiếm 65% tổng số smartphone Nokia bán ra thị trường, với khoảng 64.000 chiếc Nokia sẽ được bán ra mỗi tháng. Con số này thậm chí còn cao hơn nếu Thế Giới Di Động có thể hoàn thành cam kết của mình. Một báo cáo từ GfK, công ty phân tích thị trường cho biết vào tháng 2 năm 2018, Nokia đứng thứ tư sau Samsung, Oppo và Apple về doanh số bán smartphone tại Việt Nam với 50.313 máy được bán ra. Vivo xếp thứ năm với 48.795 máy được bán ra.
Tuy nhiên, trong tháng 1 năm 2018, cũng theo GfK, Nokia bán được 46,604 máy, thấp hơn so với Vivo với 54.739 máy được bán ra.
Vivo và Nokia đã cạnh tranh vị trí thứ tư trong những tháng gần đây. Các vị trí thay đổi thường xuyên tùy thuộc vào sự ra mắt sản phẩm mới của các nhà sản xuất và các chương trình quảng cáo bán hàng của các nhà bán lẻ.
Mặc dù vị trí thứ tư vẫn không chắc chắn đối với Nokia, nhưng các nhà phân tích tin rằng thương hiệu nằm trong top 5 của thế giới có lợi thế lớn hơn Vivo.
Ưu điểm lớn nhất là các sản phẩm của Nokia được ưa chuộng ở Việt Nam, trong khi Vivo là một thương hiệu hoàn toàn mới.
Chủ tịch của Thế Giới Di Động, ông Nguyễn Đức Tài cũng nhận xét rằng Nokia là một cái tên quen thuộc với đa số người Việt Nam. Ưu điểm lớn thứ hai là Nokia có một đối tác lớn phụ trách phân phối sản phẩm.
Một số nhà phân tích nghĩ rằng Nokia thậm chí có thể là một mối đe dọa cho Apple, một thương hiệu đứng vị trí thứ ba trong nhiều năm.
Trong năm 2017, các sản phẩm của Apple chiếm 9% thị phần smartphone ở Việt Nam với 122.000 máy được bán ra mỗi tháng, trong khi tổng số smartphone được bán tại Việt Nam là 13,5 triệu máy.
Lượng máy trung bình bán ra của Apple tăng gấp đôi lượng máy của Nokia.
