Heo GM được áp dụng để hiến tạng cho người
Các nhà nghiên cứu Mỹ cho biết động vật biến đổi gen hiện nay đã được tạo ra nhằm chấm dứt tình trạng thiếu thốn các cơ quan để cấy ghép.
Các nhà khoa học đã loại bỏ thành công 37 vi-rút mầm bệnh ẩn trong ADN của heo, vượt qua được một trong các rào cản lớn để có thể cấy ghép cơ quan của heo cho con người.
Nhóm nghiên cứu tại eGenesis thừa nhận rằng việc ngăn ngừa các cơ quan của heo không được cơ thể con người tiếp nhận vẫn luôn là một thách thức lớn.
Nhưng các chuyên gia cho rằng đây là bước tiến đầu tiên đầy phấn khởi và hứa hẹn.
Nghiên cứu được xuất bản trên tạp chí Khoa học này đã bắt đầu với tế bào da của heo.
Các xét nghiệm đã xác định được 25 Pervs - các Retrovirus nội sinh của heo - ẩn trong mã di truyền của heo.
Các thí nghiệm trộn tế bào của người và của heo lại với nhau cho thấy những vi-rút này có thể thoát ra và lây nhiễm sang mô tế bào của người.
Nhưng các nhà nghiên cứu sau đó đã sử dụng phương pháp chỉnh-sửa-gen Crispr để xóa 25 Pervs đó.
Sau đó, sử dụng công nghệ nhân bản vô tính đưa vật liệu di truyền từ những tế bào đó vào trứng của lợn và tạo phôi, công nghệ tương tự đã được dùng để tạo ra cừu Dolly.
Quá trình phức tạp này không hiệu quả nhưng lại có 37 con heo con khỏe mạnh được sinh ra.
Theo tiến sĩ Luhan Yang, một trong các nhà nghiên cứu đến từ Đại học Harvard và công ty eGenesis, phát biểu trên trang tin tức BBC "Đây là lứa lợn kháng Perv đầu tiên".
Ông cho biết chúng cũng là "[những động vật] biến đổi gen nhiều nhất nếu xét về số lượng các biến thể".
Nếu việc cấy ghép - sử dụng các cơ quan từ những loài khác - hoạt động được, như vậy nó có tiềm năng cắt giảm thời gian chờ đợi lâu dài cho một cuộc cấy ghép.
Hơn 100.000 người cần ghép tạng ở Hoa Kỳ. Có khoảng 6.500 người trong danh sách chờ đợi của Anh.
Tiến sĩ Yang trao đổi với BBC: "Chúng tôi nhận ra chúng tôi vẫn đang ở giai đoạn đầu của quá trình nghiên cứu và phát triển.
"Chúng tôi biết rằng chúng tôi có một tầm nhìn táo bạo về một thế giới không còn thiếu thốn các cơ quan, đó là một thách thức lớn, nhưng đó cũng là động cơ thúc đẩy chúng tôi dời đi những ngọn núi".
Loài heo đặc biệt hứa hẹn trong việc cấy ghép, vì cơ quan của chúng có cùng kích cỡ với con người, và loài vật này có thể sinh sản với số lượng lớn.
Nhưng việc loại bỏ vi-rút chỉ mới là một nửa của thách thức, thậm chí các cơ quan được người khác hiến tặng cũng có thể gây ra phản ứng miễn dịch mạnh dẫn đến việc cơ quan cấy ghép bị đào thải.
Nhóm nghiên cứu của Mỹ đang điều tra thêm về biến đổi di truyền để khiến cho các cơ quan của heo có thể tương thích hơn với hệ thống miễn dịch của con người.
Darren Griffin, một giáo sư về di truyền học của Đại học Kent, cho biết: "Đây là một bước tiến quan trọng hướng đến khả năng thực hiện các ca cấy ghép dị chủng trong thực tế.
"Tuy nhiên, có rất nhiều biến tố, gồm các vấn đề đạo đức, cần phải giải quyết trước khi cấy ghép dị chủng có thể diễn ra".
Giáo sư McConnell, từ Đại học Cambridge, cho hay: "Nghiên cứu này cung cấp một bước tiến đầy hứa hẹn trong chiến lược phát triển gen di truyền nhằm tạo ra những dòng heo với nguy cơ lây truyền của các retrovirus đã được loại trừ".
"Người ta vẫn đang cân nhắc xem liệu những kết quả này có thể được chuyển tải thành một chiến lược an toàn đầy đủ trong việc cấy ghép tạng".
Các nhà nghiên cứu đã vượt qua các thách thức ngoài mong đợi khi thực hiện quá nhiều thao tác cắt chỉnh gen trong cùng một lần.
Công nghệ Crispr hoạt động như một sự kết hợp của vệ tinh và cây kéo. Vệ tinh này tìm đúng chỗ trong mã di truyền và sau đó cây kéo tiến hành cắt.
Tuy nhiên, việc thực hiện 25 lần cắt trong toàn bộ gen của heo đã dẫn ADN trở nên không ổn định và mất thông tin di truyền.
