Hiện nay một nửa số lượng người dùng trực tuyến trên thế giới đang sử dụng Facebook
Hiện tại, một nửa số người dùng trực tuyến trên thế giới vào mạng xã hội khổng lồ Facebook kiểm tra ít nhất một lần mỗi tháng.
Facebook cho biết tính đến cuối tháng sáu, số lượng người sử dụng nó mỗi tháng tăng ít nhất 13% nâng số người dùng lên thành 1,49 tỷ trong ba tháng.
Con số này tương đương với một nửa của khoảng 3 tỷ người sử dụng internet trên toàn thế giới.
Trong số những người sử dụng có hơn một nửa, 65%, truy cập Facebook hằng ngày.
Sự gia tăng hoạt động hàng tháng của người dùng đã đẩy doanh thu quý II tăng 39% so với cùng kỳ năm trước 4.04bn (2.6bn bảng).
Doanh thu từ quảng cáo di động là yếu tố lớn nhất, chiếm hơn ba phần tư tổng số.
Tại Mỹ, các công ty cho biết bây giờ mọi người đã dành nhiều hơn một trong mỗi năm phút trên điện thoại thông minh của họ cho Facebook.
"Chúng tôi đang có những người dùng trung thành"
Mặc dù những gì ông chủ Facebook, Mark Zuckerberg cho biết đây là "một quý mạnh mẽ" nhưng cổ phiếu của hãng đã giảm hơn 3% sau phiên giao dịch.
Cổ phiếu Facebook, hiện đang giao dịch ở mức khoảng 97 USD một cổ phiếu, đã tăng 24% trong năm nay, dễ dàng đánh bại sự gia tăng 7,9% ở Nasdaq so với cùng kỳ.
Các nhà phân tích cho biết sự sụt giảm giá cổ phiếu thường có xu hướng đi ngược lại với sự mong đợi cao của công ty, cũng như lo ngại về chi phí cao của nó.
Chi tiêu nhiều hơn.
Facebook cho biết chi phí và mức chi tiêu trong quý đã tăng 82% lên thành 2.8bn $.
Kết quả là thu nhập ròng giảm 9.1% xuống còn 719m$ - tương dương với 25 Cent một cổ phiếu -nhưng công ty cho biết Nếu các khoản chi phí được lợi nhuận loại trừ thì sẽ có được 50 cent một cổ phiếu.
Ông Zuckerberg cho biết chi phí phản ánh "các khoản đầu tư liên tục và cải thiện" điều đó đang diễn ra, chẳng hạn như trung tâm dữ liệu mới của công ty tại Texas, đã giúp giảm tình trạng treo máy trên mạng.
Mạng xã hội khổng lồ đã cảnh báo trong tháng tư chi phí có thể tăng lên đến 65% do các khoản đầu tư khác trong đội ngũ nhân viên mới, những thay đổi nhằm cải thiện doanh thu di dộng và các chi phí của việc cải thiện các sản phẩm như dịch vụ nhắn tin WhatsApp và chia sẻ hình ảnh ứng dụng Instagram.
Nhưng Facebook cho biết chi phí hiện nay sẽ thấp hơn so với dự kiến, ở mức 60%.
Facebook cũng nhấn mạnh tầm quan trọng ngày càng tăng của video, việc sử dụng đan tiếp tục tăng trưởng.
Và công ty sẽ bắt đầu bán tai nghe Oculus Rift 3D trong ba tháng đầu năm sau.
