Hiện tượng "câu like"trên mạng xã hội ảnh hưởng tới bộ não và hành vi của giới trẻ
Theo kết quả từ một nghiên cứu mới về não bộ khi sử dụng mạng xã hội, não bộ của giới trẻ cho thấy các mạch não cùng được kích hoạt khi ăn sôcôla và trúng được tiền, đồng thời cũng được kích hoạt tương tự khi các thanh thiếu niên nhìn thấy số lượng lớn "lượt LIKE" trên hình ảnh cá nhân hoặc những hình ảnh của những người bạn cùng trang lứa trên mạng xã hội.
Nghiên cứu này được công bố trên tạp chí khoa học tâm lý- một tạp chí của Hiệp hội Khoa học Tâm lý.
Khảo sát 32 thanh thiếu niên, độ tuổi từ 13-18, được biết họ đã tham gia vào một mạng xã hội nhỏ tương tự như các ứng dụng chia sẻ ảnh phổ biến là Instagram. Trong một thí nghiệm tại trung tâm bản đồ não Ahmanson-Lovelace của UCLA, các nhà nghiên cứu đã cho họ xem 148 bức ảnh trên màn hình máy tính khoảng 12 phút, bao gồm 40 bức ảnh mà mỗi thiếu niên đã đưa ra và phân tích hoạt động của não bằng việc sử dụng hình ảnh cộng hưởng từ chức năng, hoặc fMRI. Mỗi bức ảnh cũng thể hiện số lượt thích từ những người tham gia (các thiếu niên khác) - nhưng thực tế, số lượt thích được ấn định bởi các nhà nghiên cứu. (Kết thúc quá trình, những người tham gia được cho biết rằng các nhà nghiên cứu đã quyết định về số lượt thích mà một bức ảnh nhận được.)
Tác giả chính Lauren Sherman, một nhà nghiên cứu tại một nhà nghiên cứu tại trung tâm bản đồ não và các chi nhánh UCLA của trung tâm truyền thông kỹ thuật số trẻ em, Los Angeles cho biết: "Khi các thanh thiếu niên nhìn thấy những tấm hình của họ có số lượt thích lớn, chúng tôi đã nhìn thấy sự hoạt động của nhiều vùng trong não", 
Bà nói: "Vùng đó được kích hoạt đặc biệt là một phần của thể vân hay gọi là nucleus accumbens là một phần của mạch khen thưởng trong não. Mạch khen thưởng này được cho là đặc biệt nhạy cảm ở thanh niên. Khi các thanh thiếu niên nhìn thấy hình ảnh của họ với số lượng lớn lượt thích, các nhà nghiên cứu cũng quan sát được sự kích thích ở những vùng được gọi là "trí thông minh xã hội"và những vùng liên quan đến sự chú ý của thị giác.
Việc đưa ra quyết định có nhấn nút "LIKE" vào hình ảnh họ thích hay không phụ thuộc vào số lượt LIKES mà thanh thiếu bị ảnh hưởng khi nhìn thấy hình ảnh đó.
Sherman nói: "Chúng tôi đã cho một nửa thanh thiếu niên thấy cùng hình ảnh với rất nhiều lượt thích và nửa còn lại thì cho xem hình ảnh chỉ có một vài người thích. Khi họ nhìn thấy một bức ảnh có nhiều lượt thích, họ có xu hướng họ cũng thích nó. Thanh thiếu niên phản ứng thông tin khác nhau khi họ tin rằng nó đã được xác nhận bởi nhiều hay ít từ những người đồng trang lứa với họ, thậm chí những những người đó là những người xa lạ."
Mirella Dapretto, giáo sư khoa học tâm sinh lý tại Viện Khoa học thần kinh Semel và hành vi con người của UCLA nói rằng: Trong cuộc sống thực tế của thanh thiếu niên, sự tác động từ những người bạn có khả năng gây ấn tượng sâu sắc.
Dapretto, một tác giả chính của nghiên cứu cho biết: "Theo nghiên cứu, mặc dù lấy nhóm người 'bấm thích' thực sự là những người lạ với họ, nhưng họ vẫn phản ứng như nhau về sự tác động đó; thiện ý của họ phù hợp với bản thân rõ ràng ở cả mức độ não bộ và trong những gì họ đã chọn để thích. Chúng tôi hy vọng hiệu quả sẽ được mở rộng trong đời thực, khi thiếu niên đang nhìn vào lượt thích từ những người quan trọng với họ."
Các thanh thiếu niên trong nghiên cứu được xem những ảnh "trung lập" - trong đó bao gồm hình ảnh thực phẩm và bạn bè - và hình ảnh "nguy hiểm" - bao gồm thuốc lá, rượu và thanh thiếu niên mặc quần áo khêu gợi.
Ông Patricia Greenfield, giáo sư tâm lý học nổi bật ở UCLA, giám đốc Trung tâm truyền hình kỹ thuật số trẻ em của UCLA, Los Angeles, và tác giả cấp cao khác của nghiên cứu: "Đối với tất cả ba loại hình ảnh: trung lập, nguy hiểm và thậm chí là ảnh có chính họ trong đó - những thanh thiếu niên có khả năng bấm LIKE nếu có nhiều người đã thích chúng hơn là có ít người thích chúng. Hiệu ứng phù hợp là mức độ đặc biệt đối với hình ảnh của chính họ, thể hiện tầm quan trọng của sự tán thành từ những người cùng trang lứa."
Khi thanh thiếu niên nhìn ảnh nguy hiểm so với hình ảnh trung lập, họ đã có ít sự kích hoạt tại các khu vực liên quan đến kiểm soát nhận thức và sự ức chế phản ứng, bao gồm vỏ não có vành trước mặt lưng của bộ não, vỏ não trước trán song phương và vỏ não đỉnh bên.
Bà Dapretto nói: "Những vùng não này liên quan đến việc ra quyết định và có thể gây ức chế để chúng ta tham gia vào các hoạt động hoặc 'bật đèn xanh' cho chúng ta đi về phía trước"
Bà ấy nói: "Các hình ảnh về hành vi nguy hiểm có vẻ như làm giảm sự hoạt động của các vùng não , bị kiềm hãm, những thanh thiếu niên yếu đuối có vẻ là những người chọn lọc cẩn thận hơn."
