HLV futsal người Brazil chi sẻ niềm đam mê cho việc đào tạo thế hệ trẻ người Việt
Một HLV futsal người Brazil giàu kinh nghiệm đã định cư tại Việt Nam, tiếp tục nhiệm vụ chuyển một thế hệ người Việt trẻ có khả năng vào chơi bộ môn futsal.
Antonio Jose Azevedo (Zego) huấn luyện viên và cầu thủ đội U13 futsal Thái Sơn Nam tại thành phố Hồ Chí Minh vào ngày 28 tháng 3 năm 2016.
Antonio Jose Azevedo hay còn gọi là Zego, một huấn luyện viên bóng đá 63 tuổi đến từ Brazil với hơn 40 năm kinh nghiệm đào tạo trẻ em, đã huấn luyện các cầu thủ trẻ của Câu lạc bộ Futsal Thái Sơn Nam, đội bóng hàng đầu ở Việt Nam, trong bốn năm qua.
Zego bắt đầu mỗi buổi tập tại sân vận động của câu lạc bộ ở Quận 8, Thành phố Hồ Chí Minh, bằng cách dạy cho các cầu thủ trẻ những kỹ thuật mới trước khi điều chỉnh những lỗi sai của họ.
Huấn luyện viên sau đó làm việc với những đứa trẻ, truyền đạt nhiều lời khuyên và thủ thuật mà ông đã thu thập từ kinh nghiệm của mình trong nhiều thập kỷ về môn thể thao này, nhằm giúp câu lạc bộ của mình phát triển các kỹ thuật tốt nhất để nổi trội trên sân.
Huấn luyện viên người Brazil này đến Việt Nam vào tháng 8 năm 2012 sau khi được giới thiệu với ông Trần Anh Tú, Chủ tịch Liên đoàn Bóng đá thành phố Hồ Chí Minh, bởi Sergio Gargelli, huấn luyện viên trưởng của đội futsal quốc gia Việt Nam vào thời điểm đó.
Mặc dù mức lương thấp, Zego đã quyết định rời bỏ công việc của mình ở Tây Ban Nha vì vị trí huấn luyện cho Thái Sơn Nam sau khi được mời. Động lực của ông đối với hành động này được bắt rễ từ khi biết rằng Việt Nam là một trong số ít các quốc gia châu Á quan tâm đến việc đào tạo cầu thủ futsal trẻ ở độ tuổi còn rất nhỏ.
Ông lần đầu tiên được tính lương với vị trí huấn luyện và đào tạo chiến lược của câu lạc bộ U18 trước khi trở thành người cố vấn cho 20 cầu thủ trong đội U13 vào tháng Bảy năm 2015.
Đào tạo trẻ là công việc mà Zego yêu thích, huấn luyện viên cho biết thêm rằng ông đã làm việc như một huấn luyện thể thao cho cả những đội người lớn và những đội trẻ tuổi hơn ở khoảng 20 quốc gia khác nhau, chủ yếu là ở châu Âu.
Zego đã tìm thấy một vị trí đặc biệt trong trái tim của mình dành cho những cầu thủ trẻ vì ông muốn nhìn họ phát triển từng ngày, điều đã mang lại niềm vui cho ông trong khi làm việc tại Việt Nam, huấn luyện viên cho biết.
Ông nói rằng những học viên người Việt Nam của mình học rất nhanh và có tương lai tươi sáng trong nhiều môn thể thao.
Futsal có sự khác biệt so với môn bóng đá thông thường, được khuyến cáo rằng người chơi nên được bắt đầu đào tạo ở lứa tuổi trẻ, Zego nói thêm rằng trẻ em ở nước ông thường bắt đầu từ lúc sáu tuổi.
Đội futsal quốc gia Việt đã giành được tấm vé đến World Cup 2016 ở Colombia trong tháng Chín đã là một động lực rất lớn cho học viên của mình, ông Zego nói.
Huấn luyện viên tin rằng đội bóng U13 sẽ trở thành thế hệ các cầu thủ futsal Việt Nam giỏi nhất, vì họ đã có được một số lợi thế lớn hơn so với các đàn anh.
Bên cạnh việc được đào tạo toàn diện ở độ tuổi trẻ, những cầu thủ trẻ được cho phép quan sát các cầu thủ lớn tuổi và có kinh nghiệm hơn trong thực tế, theo Zego.
Các cầu thủ trẻ cũng có cơ hội để tham gia những trận đấu giao hữu với các vận động viên lớn tuổi, ông nói thêm.
Hiếu Nghi, một trong những học viên của Zego, nói rằng trước khi được dẫn dắt bởi HLV Zego, cậu thường sẽ trở nên lo lắng khi chuyền bóng vì cậu lo sợ rằng các đối thủ có thể cướp mất bóng.
Tuy nhiên, với sự hướng dẫn của huấn luyện viên người Brazil, Nghi đã khắc phục được vấn đề này.
Cầu thủ trẻ tin rằng với những bài học hữu ích và thú vị từ giáo viên của mình, cậu sẽ trở thành một thành viên của đội futsal quốc gia và có thể cạnh tranh trong giải vô địch quốc tế.
"Zego, với kinh nghiệm chuyên môn của mình, đã thực hiện công việc rất tốt trong bốn năm qua. Tôi có niềm hy vọng lớn vào các cầu thủ trẻ của đội bóng ", Chủ tịch Tú khẳng định.
Sinh năm 1953 tại Sao Paulo, Zego là một cái tên nổi tiếng trong thế giới futsal. Ông đã chơi trong đội futsal quốc gia Brazil sáu năm.
Trong số những thành tựu của mình, huấn luyện viên đã trải qua tám năm ở Tây Ban Nha huấn luyện hai CLB futsal lớn của đất nước, trong đó từng giành giải vô địch quốc gia và châu Âu nhiều lần.
Chia sẻ một chút về cuộc sống cá nhân của mình, Zego nói rằng ông đã không kết hôn vì nếu ông làm như thế vợ ông sẽ không để cho ông làm việc ở rất nhiều quốc gia.
Huấn luyện viên thường đi bộ đến thăm hàng xóm của mình ở quận 7 hoặc đến một trong những nhà hàng yêu thích của mình ở quận 1.
Cuộc sống nhộn nhịp cả ngày và đêm của thành phố Hồ Chí Minh là một điểm thu hút đối người nước ngoài như ông, Zego nói.
