HLV bóng bàn một tay người Việt sống với đam mê cháy bỏng và đầy lạc quan
Sau khi mất tay phải cách đây 41 năm, một huấn luyện viên bóng bàn người Việt vẫn tận hưởng cuộc sống và niềm đam mê chơi và dạy thể thao của mình.
Ông Nguyễn Duy Việt, một huấn luyện viên môn bóng bàn 64 tuổi, giảng dạy tại trung tâm thể thao Ba Đình, Hà Nội.
Ông Nguyễn Duy Việt, một cựu chiến binh 64 tuổi, đã là huấn luyện viên môn bóng bàn tại trung tâm thể thao Ba Đình trên phố Quán Thánh, Hà Nội, trong nhiều năm.
Ông Việt luôn tràn đầy niềm vui, sự lạc quan và đánh giá cao cuộc sống, theo Trung tướng Nguyễn Phúc Hoài, một cựu quan chức tại Tổng cục Chính trị thuộc Bộ Quốc phòng và là một trong những học viên của ông Việt.
"Tôi đã từng chơi quần vợt, cầu lông, bi-a và nhiều môn khác. Hiện nay, tôi thấy bóng bàn phù hợp với tuổi của tôi hơn", Trung tướng Hoài nói.
"Tôi tình cờ gặp ông Việt và phát hiện ra rằng ông dạy bóng bàn tại các trung tâm thể thao sau đó tôi quyết định tham dự lớp học ba lần một tuần", cựu quan chức quân sự kể lại.
Mặc dù đã mất một tay hơn bốn thập kỷ trước, ông Việt vẫn có kĩ năng chuyên môn tốt và sự nhiệt tình, tinh thần lạc quan tuyệt vời, ông Hoài nói thêm rằng môn thể thao này không chỉ mang lại sức khỏe mà còn là niềm vui của cuộc sống đối với những người như ông và ông Việt.
Học sinh của vị huấn luyện viên một tay này chủ yếu là người lớn, nhưng ông Việt đã tạo ra ngoại lệ để dạy cho những trường hợp đặc biệt, kể cả trẻ em mắc chứng tự kỷ lẫn người già với sức khỏe hay thị lực yếu.
"Tôi đã chơi bóng bàn với một niềm đam mê cháy bỏng trong khoảng 40 năm. Bạn chỉ có thể nắm vững các môn thể thao thông qua việc thực hành không ngừng nghỉ và dành tình yêu cho nó" vị giáo viên giải thích.
Mặc dù thiếu giấy chứng nhận huấn luyện, nhiều người ở thủ đô vẫn chọn vào học lớp của ông Việt, với mức học phí chỉ 100.000 đồng mỗi giờ.
Vị huấn luyện viên đôi khi phải dạy 3-4 ca chỉ trong một ngày, ông nói.
Ông Việt được sinh ra vào năm 1952 với một niềm đam mê bẩm sinh dành cho thể thao và được tiếp cận nó từ nhỏ.
Năm 1969, vị huấn luyện viên gia nhập quân đội và phục vụ như là một lính phòng không ở tỉnh Quảng Trị trong ba năm, trong thời gian đó ông luôn giữ bên mình một cái vợt bóng bàn để chơi với các đồng chí của mình bất cứ khi nào có thời gian rảnh.
"Bóng bàn giúp tôi suy nghĩ tích cực trong thời gian khó khăn nhất của mình trong chiến tranh," Thầy Việt nói.
Người huấn luyện viên bị mất cánh tay phải trong một tai nạn khi đang phục vụ trong quân đội, nó mang đến một bước ngoặt trong cuộc đời ông.
Sau khi hòa bình lập lại, Thầy Việt đã trở lại trường Đại học Nông nghiệp Hà Nội để hoàn thành việc học của mình, mang theo sự lạc quan và quyết tâm.
"Không có gì là không thể. Tôi vẫn có bàn tay trái và tôi đã học để viết và chơi bóng bàn với nó" ông Việt khẳng định.
Huấn luyện viên đã dạy bóng bàn trong hơn hai thập kỷ ở một số nơi, kiếm sống và thúc đẩy niềm đam mê của mình cho bóng bàn.
