Học sinh Hà Nội bị đình chỉ học vì xúc phạm giáo viên trên Facebook
Nhà trường đã không cho biết lý do tại sao hay học sinh lớp 12 đăng lên nội dung gì, nhưng các phương tiện truyền thông cho biết học sinh này không hài lòng với điểm số thấp mà giáo viên đã chấm cho cô.
Trường THPT Lê Lợi ở Hà Nội đã đình chỉ học 10 ngày đối với một học sinh đã xúc phạm giáo viên trên Facebook.
Học sinh được xác định là Q học lớp 12a6, sẽ bị lưu lại hành vi vi phạm của mình trong học bạ của mình đồng thời cũng đã phải viết một bản báo cáo về vụ việc.
Q thừa nhận việc làm sai trái của mình và đã xin lỗi giáo viên.
Hội đồng nhà trường không nói rõ lý do vì sao Q đăng tải các nội dung lên Facebook, nhưng phương tiện truyền thông đã cho rằng cô đã thất vọng với điểm số thấp mà giáo viên chấm cho mình.
Trong năm 2013 một học sinh lớp tám tại thị xã Tam Kỳ đã bị đình chỉ học một năm vì xúc phạm nhà trường và giáo viên của cô trên trang Facebook của mình.
Trường THCS Lý Tự Trọng sau đó đã hủy bỏ quyết định vì sự phê phán cho hình thức kỷ luật khắc nghiệt của nó.
Nhưng nhiều trường học trên khắp cả nước đã ban hành quy định về những gì học sinh có thể và không thể đăng trên Facebook.
