Theo báo cáo: Honda và Samsung trong số những doanh nghiệp đóng thuế nhiều nhất Việt Nam
Các công ty nước ngoài chiếm gần một nửa 1000 doanh nghiệp hàng đầu nhưng các công ty nhà nước tiếp tục thống trị danh sách.
Trong số tất cả 1.000 doanh nghiệp nộp thuế hàng đầu của đất nước trong năm 2014, có 460 doanh nghiệp thuộc lĩnh vực đầu tư trực tiếp nước ngoài, theo một cuộc khảo sát hàng năm.
Khu vực FDI chiếm 37% doanh thu thuế so với thị phần 45% của 229 doanh nghiệp nhà nước trong danh sách. Khu vực tư nhân đứng thứ ba.
Các khoản thanh toán thuế kết hợp tăng 2,34% trong năm qua lên đến hơn 82.34 nghìn tỷ đồng. Tương đương với 10% của doanh thu nhà nước trong năm 2014.
Hơn 60% của các khoản thanh toán đến từ top 10, trong đó bao gồm ba công ty nước ngoài là Honda Việt Nam, Samsung Electronics và Unilever Việt Nam. Honda là đơn vị nước ngoài duy nhất trong top 10 của năm ngoái.
Tập đoàn viễn thông Quân đội Viettel đứng đầu danh sách vào năm thứ hai.
Công nghệ thông tin là ngành công nghiệp nộp thuế lớn nhất, với 46 công ty chiếm 18% tổng số các khoản thanh toán của nhóm 1.000 doanh nghiệp hàng đầu.
Báo cáo Việt Nam cũng yêu cầu các doanh nghiệp công bố ý kiến về các quy định về thuế tại địa phương và phát hiện ra rằng 87% số người được hỏi muốn sửa đổi và giảm thuế.
Nhiều FDI và các doanh nghiệp tư nhân bày tỏ hy vọng tham gia vào việc soạn thảo và rà soát các văn bản quy phạm pháp luật liên quan đến thuế.
Khoảng một nửa số người được hỏi cho biết Hiệp định xuyên Thái Bình Dương (TPP) sẽ có tác động tích cực đến kinh doanh, trong khi 9% nói rằng các tác động sẽ là tiêu cực.
