Huế - Một thành phố lãng mạn
Từ năm 1558-1945, Huế là thủ phủ của 9 đời chúa Nguyễn, chế độ Tây Sơn và 13 đời vua nhà Nguyễn.
Trong thế kỷ thứ 4, Huế đã trở thành một tổ hợp rộng lớn các di tích kiến trúc và văn hóa độc đáo. Năm 1993, quần thể di tích Huế được UNESCO công nhận là Di sản văn hóa thế giới. Thành phố này đã trở thành một điểm đến hấp dẫn của du lịch Việt Nam.
Trên bờ phía Bắc sông Hương ở giữa thành phố, hoàng thành tráng lệ hiện ra, phô bày sức mạnh của triều Nguyễn. Các cung điện, di tích và phong cảnh đẹp của tòa thành giữ nét trang nghiêm của triều đình.
Kinh thành Huế bao gồm Hoàng thành và Tử Cấm Thành được bao quanh bởi tường thành rộng lớn. Một số tòa nhà là tổng hành dinh của chế độ quân chủ và đền thờ dành riêng cho vua.
Tử Cấm Thành được dành riêng cho gia đình hoàng gia và cung phi. Chỉ hoạn quan mới có thể vào. Thiết kế bên trog hoàng thành được lấy cảm hứng từ triết lý phương Đông và truyền thống Việt Nam. Tất cả các công trình đều xây dựng xung quanh một trục chihs. Tòa thành có bốn cửa chính, cửa phía nam (Ngọ Môn) được dành riêng cho hoàng đế.
Khi bạn đến Huế, bạn nên ghé thăm những ngôi mộ hoàng tráng của các vua Nguyễn nằm ở phía tây hoàng thành. Nằm trên ngọn đồi, dọc theo sông Hương, những ngôi mộ này là điểm hình của kiến trúc Việt Nam nhưng mỗi ngôi mộ đều phản ánh tính cách và sở thích của Hoàng dế.
Phần lớn sự hấp dẫn của Huế được dành cho sông Hương xinh đẹp và núi Ngự Bình, Nguyễn Xuân Hòa, một người dân Huế cho biết "Sông Hương là một kỳ quan thiên nhiên của thành phố Huế. Nó có một vẻ đẹp lãng mạn hiếm có. Vùng nước màu xanh quanh co qua những cánh đồng, qua các khu rừng và làng mạc như một dải lụa trước khi vào phá Tam Giang.
Du ngoạn sông Hương bằng thuyền là một trải nghiêm tuyệt vời. Bạn sẽ được thưởng thức những cảnh đẹp của thành phố trong khi nghe nhạc cung đình và các bài hát dâ gian địa phương. Cầu Trường Tiền bắc qua sông Hương là một địa danh mang tính biểu tượng của Huế.
Được xây dựng từ năm 1897-1899, nó là một trong những cây cầu đầu tiên được xây dựng bởi người Pháp ở Đông Dương. Cây cầu này và sông Hương là nguồn cảm hứng lớn cho các nhà thơ, nhạc sĩ.
Phan Thuận An, người đã nghiên cứu văn hóa Huế trong nhiều năm, nói đối với người Huế, cầu Trường Tiền là địa điểm kiến trúc chính của thành phố và là một trong những cảnh đẹp nhất. Cây cầu này in đậm trong lòng người Huế.
Ngày nay, kinh thành Huế còn được biết đến như một thành phó Festival, vì lễ hội hai năm một lần của nó thu hút các nghệ sĩ biểu diễn hàng đầu của Việt Nam và nước ngoài. Kiến trúc Authentic, phogn cảnh lãng mạn và ẩm thực tinh tế làm cho thành phố Huế là nơi đáng để ghé thăm!
