Hướng dẫn viên du lịch bị phạt vì để du khách Trung Quốc lan truyền xuyên tạc sự thật lịch sử Việt Nam
Người phụ nữ Trung Quốc đã rời khỏi Việt Nam và có khả năng cô ấy sẽ bị cấm trở lại đất nước.
Bến tàu dành cho những người yêu trên sông Hàn, là con sông nổi tiếng nhất của thành phố Đà Nẵng. Thành phố trung tâm của Việt Nam là một trong những điểm đến hàng đầu của khách du lịch Trung Quốc. Ảnh của VnExpress / Ngoc Truong
Chính quyền ở thành phố ven biển Đà Nẵng đã phạt một hướng dẫn viên du lịch địa phương để cho một du khách Trung Quốc dẫn dắt và truyền bá thông tin xuyên tạc về lịch sử và văn hoá Việt Nam tới những du khách khác.
Hôm thứ ba, cục du lịch thành phố cho biết ông Trần A Hùng đã bị phạt 12,5 triệu đồng do không quản lý được khách du lịch của mình theo đúng các quy định trong hợp đồng, .
Ông Hùng đã hướng dẫn bốn du khách Trung Quốc đến Bảo tàng Đà Nẵng ở thành phố trung tâm vào cuối tháng hai.
Trong một video được đăng trên các phương tiện truyền thông xã hội vào ngày 28 tháng 2, một phụ nữ Trung Quốc có tên là Wang JiHong, 48 tuổi, một trong những du khách của ông Hùng, đã đảm nhận vai trò hướng dẫn viên du lịch tại viện bảo tàng.
Cô nói rằng áo dài truyền thống của Việt Nam xuất phát từ áo sườn xám, đó là một bộ váy một mảnh kiểu bó sát dành cho phụ nữ Trung Quốc, và mặc dù chiếc áo dài được may theo phong cách Việt Nam, nhưng trông vẫn giống như bộ sườn xám của Trung Quốc.
JiHong tiếp tục nói rằng: "Việt Nam trước đây thuộc về Trung Quốc nhưng vì chiến tranh mà Trung Quốc bị phân chia, và nhờ đó Việt Nam mới được hình thành như một quốc gia."
Ông Hùng thừa nhận rằng ông đã không tập trung vào công việc và đã không theo dõi sát sao khách của mình.
Khi chính quyền bắt đầu tìm kiếm JiHong thì cô ấy đã trở về Trung Quốc.
Cục du lịch Đà Nẵng đã yêu cầu Bộ Công an cấm JiHong trở lại Việt Nam.
Công ty đã tổ chức chuyến du lịch cho JiHong và những người khách Trung Quốc khác trong nhóm của cô bị phạt 4 triệu đồng.
Đà Nẵng là một trong những điểm đến hàng đầu của du khách Trung Quốc tại Việt Nam. Số lượng du khách Trung Quốc đến thăm thành phố năm ngoái tăng 25% tương đương gần 600.000 người.
Trong quý I năm nay, Đà Nẵng thu hút được 1,69 triệu khách du lịch, tăng 34,7% so với cùng kỳ năm ngoái. Hơn 819.000 lượt khách quốc tế, tăng 58,9%.
Theo số liệu chính thức của chính phủ, trong quý 1 năm nay, Việt Nam đã có tới 1,36 triệu du khách Trung Quốc đến nơi này, tăng 42,9% so với năm ngoái.
