Hữu Thắng được chọn làm HLV của đội tuyển Quốc gia Việt Nam
Phương tiện truyền thông trong nước cho biết ông sẽ được trả gần 9.000 USD một tháng, mức cao nhất từng được trả cho một huấn luyện viên trong nước
Liên đoàn bóng đá Việt Nam đã lựa chọn một trong những cầu thủ nổi tiếng nhất của nước ta ông Nguyễn Hữu Thắng làm HLV mới của đội tuyển nam quốc gia, kết thúc tuần đầu cơ và cuộc tranh luận về vị trí được xem xét kỹ lưỡng.
Ông Thắng, 44 tuổi, dự kiến sẽ ký một hợp đồng kéoo dài hai năm với VFF để thay thế HLV người Nhật ông Toshiya Miura, người đã bị sa thải hồi tháng trước sau những thành tích không được tốt của đội bóng ở giải vô địch bóng đá U23 Châu Á gần đây.
tiền lương hàng tháng của ông được cho là khoảng 200 triệu đồng - mức cao nhất cho một huấn luyện viên trong nước. Nhưng VFF đã bác bỏ các thông tin này của nhiều tờ báo. Ông Miura đã được trả 10.000 USD một tháng.
Một quan chức VFF cho biết hợp đồng mới không đặt ra mục tiêu cho ông Thắng.
"Tuy nhiên, mục tiêu dự kiến của chúng tôi là một huy chương vàng tại SEA Games 29 tại Malaysia và vòng chung kết AFC Cup 2016" ông nói.
Là người gốc Hà Tĩnh, ông Thắng từng chơi ở vị trí tiền vệ cho Sông Lam Nghệ An từ 1993-1999 và đội tuyển quốc gia 1996-2000.
Ông bắt đầu huấn luyện cho câu lạc bộ cũ của mình từ năm 2005, với một hợp đồng ngắn tại Hà Nội T & T trong năm 2009.
Ông Thắng đã giúp Sông Lam Nghệ An giành Cúp Quốc gia và danh hiệu vô địch V.League năm 2010 và năm 2011.
