iPhone 5S vẫn là sản phẩm bán chạy nhất ở Việt Nam
iPhone 5S, một điện thoại thông minh đã ra mắt cách đây ba năm, hiện là một trong những điện thoại bán chạy nhất trong sáu tháng qua ở Việt Nam.
Báo cáo từ các nhà phân phối điện thoại di động lớn nhất cho thấy có khoảng 3.500 sản phẩm iPhone 5S được bán ra vào tuần trước, cao hơn so với bất kỳ mẫu điện thoại thông minh khác với mức giá ngang nhau.
Số lượng iPhone 5S được bán thậm chí còn cao hơn so với Sony Xperia XA vừa được tung ra trên thị trường. Con số cũng cao hơn 50 phần trăm so với doanh số của Galaxy A5 và A7 nổi tiếng của Samsung.
Một đại diện của mạng lưới phân phối cho rằng, iPhone 5S là mẫu điện thoại thông minh tầm trung về giá có doanh thu ổn định nhất trong sáu tháng qua.
Với mức giá giảm từ 7.99 triệu đồng xuống 6.99 triệu đồng, các nhà phân tích tin rằng iPhone 5S sẽ còn hấp dẫn hơn đối với người mua.
Người Việt không mấy ngạc nhiên khi các sản phẩm thế hệ trước của Apple vẫn bán chạy ở Việt Nam. Điều tương tự cũng xảy ra với iPhone 4 và iPhone 4S.
Không giống các nhà sản xuất điện thoại khác, Apple không có ý định nhảy vào thị trường sản phầm có mức giá thấp hơn. Thay vào đó, nó giữ mẫu sản phẩm thế hệ trước và giảm giá từng giai đoạn khi chuẩn bị tung ra mẫu mới.
Có rất nhiều mẫu điện thoại thông minh hạng trung có thiết kế hiện đại và cấu hình mạnh hơn so với iPhone 5S và giá bán bằng hoặc thậm chí thấp hơn so với iPhone 5S. Một số mẫu cao cấp như Lumia 950 và Motorola Moto X Style cũng đã giảm giá bán.
Các nhà phân tích cho biết iPhone 6 sẽ được bán với mức giá từ 7-8 triệu đồng trong tương lai như iPhone 5S.
iPhone 5S được bán trên thị trường vào tháng Chín năm 2013. Chiếc iPhone 5S đầu tiên có mặt ở Việt Nam đã gây ra một cơn sốt. Phiên bản mới với màu vàng thời trang đã từng có giá 52 triệu đồng. Sự phân phối iPhone 5S thông qua các kênh chính thức tại Việt Nam đã bắt đầu vào tháng 11 năm 2013 với giá bán là 17,6 triệu đồng.
Màn hình 4-inch khá nhỏ là những gì mà người dùng Việt Nam phàn nàn nhiều nhất về iPhone 5S. Ông Mai Triều Nguyên, Giám đốc mạng lưới Mai Nguyên cho biết iPhone 5S sử dụng chip A7 cho phép tốc độ xử lý cao hơn năm lần, cung cấp giải pháp bảo mật nhận dạng vân tay, đèn flash f /2.2, đèn flash mạnh hơn.
"Nếu 5S iPhone có màn hình lớn hơn, chúng sẽ trở nên hoàn hảo hơn", ông Nguyên ghi nhận.
