Kế toán trẻ người Việt Nam chiến thắng cuộc thi "New Zealand - New Horizon"
Người chiến thắng nói rằng cô sẽ để dành giải thưởng là một chuyến đi đến New Zealand cho bố mẹ cô.
Một phụ nữ Việt Nam 23 tuổi đã chiến thắng tại cuộc thi "New Zealand, New Horizon" thi được tổ chức bởi Đại sứ quán New Zealand tại Hà Nội, với mục đích nâng cao kiến thức và sự hiểu biết giữa hai nước.
Với bài thi "Magical Dream" của mình, Nguyễn Thanh Hằng đã giành được một chuyến đi đến New Zealand cho hai người, mà cô đã trao cho cha mẹ của cô.
"Tôi chưa bao giờ đến New Zealand trước đây nhưng trong mắt tôi New Zealand là một đất nước rất xanh và yên bình" cô nói.
Trong video của mình, Hằng, một kế toán tại tỉnh Quảng Nam, sử dụng hình ảnh động để mô tả sẽ như thế nào nếu cha mẹ cô được đến thăm đến nổi tiếng ở New Zealand.
Trong khoảng ba tuần, đã có hơn 200 bài viết, video, bài thơ và hình ảnh về nhiều khía cạnh khác nhau của New Zealand được gửi đến cuộc thi.
"Chúng tôi đã nhận được một số lượng lớn các bài thi chất lượng đã thực sự nhấn mạnh sự quan tâm mạnh mẽ đối với các kiến thức về đất nước New Zealand, mối quan hệ giữa New Zealand và Việt Nam" Đại sứ New Zealand tại Việt Nam Haike Manning cho biết.
Hai giải nhì, mỗi giải bao gồm một đêm nghỉ ngơi cho hai người và một bữa ăn trưa tại một khách sạn năm sao tại Hà Nội hoặc thành phố Hồ Chí Minh, đã được trao cho Nguyễn Trần Dương Minh với bài thi "trường Knighton với những kỷ niệm" và Đoan Nghiêm Thiên Hòa với "Tôi yêu New Zealand".
Hai giải ba, mỗi bao gồm một bữa ăn trưa cho hai người tại một khách sạn năm sao ở Hà Nội hoặc thành phố Hồ Chí Minh, đã được trao cho Vũ Diệu Hương với bài thi "Câu chuyện của tôi" và Trương Thị Bích Chung với "Một giấc mơ của sự thám hiểm".
Cuộc thi hàng năm tồ chức lần thứ hai là một phần trong các hoạt động của Đại sứ quán New Zealand để chào mừng kỷ niệm 40 năm quan hệ ngoại giao và tình hữu nghị giữa New Zealand và Việt Nam.
