Khi nào Hà Nội sẽ thoát khỏi ngập úng?
Khu đô thị Hà Nội đã phát triển một cách nhanh chóng, nhưng 70% hệ thống thoát nước được xây dựng từ thế kỷ trước. Mục tiêu xóa bỏ ngập úng vào năm 2020 dường như là một mục tiêu không thực tế.
Theo Sở Xây dựng Hà Nội, với hệ thống thoát nước hiện tại, nếu mưa hai tiếng đồng hồ với lượng mưa từ 50-100 mm, 18 đường phố và 170 điểm sẽ bị ngập, mặc dù dự án hệ thống thoát nước khổng lồ với tổng vốn 500 triệu USD đã được đưa vào hoạt động.
Ông Trương Văn Quang, nguyên Phó Viện trưởng Quy hoạch Đô thị và Nông thôn cho biết, dự án chỉ có thể giải quyết một phần vấn đề của Hà Nội, khẳng định rằng sự chậm trễ của dự án chỉ là một trong những lý do tại sao dự án không thể đáp ứng yêu cầu.
Trong quá trình phát triển qua nhiều năm, Hà Nội không thể bảo vệ được các lưu vực thoát nước tự nhiên, trong khi diện tích sông hồ bị giảm. Tỉ lệ bê tông hóa trên diện tích tự nhiên ngày càng tăng, trong khi đó lượng nước thải tăng lên do quy mô dân số, tỷ lệ sản xuất và tiêu dùng gia tăng.
Báo Đại Đoàn Kết trích dẫn một báo cáo cho thấy, trong năm 1995, Việt Nam có 2.100 ha diện tích ao hồ. Trong khi ấy, con số này đã giảm xuống 1.165 ha trong năm 2016, với 50% diện tích bề mặt đã bị mất.
Trong 20 năm qua, 17 hồ nước đã bị san lấp, trong khi chỉ có 7 hồ nước mới được xây dựng với diện tích chỉ bằng một phần năm diện tích những hồ đã biến mất. Hiện tại có 112 hồ nước trong thành phố.
Quận Tây Hồ là địa phương có diện tích ao hồ lớn nhất trong thành phố (chiếm 79% tổng diện tích bề mặt). Tuy nhiên, diện tích đã giảm 28.000 mét vuông kể từ năm 2010.
Hồ Tây, vào những năm 1980, có diện tích 600 ha, nhưng giờ chỉ còn 527,7 ha, với 80 hecta bị mất. Một phần tư diện tích hồ Trúc Bạch đã bị mất.
Tại Đống Đa, quận có số ao hồ nhiều nhất (trên 30 hồ) cũng đã chứng kiến diện tích bề mặt bị giảm đi 15.000 mét vuông. Hồ Linh Đàm đã chứng kiến khu vực này giảm xuống một nửa diện tích sau ba năm đô thị hóa.
Theo ông Trịnh Ngọc Sơn của Công ty thoát nước Hà Nội, từ năm 1995, Hà Nội đã và đang thực hiện nhiều dự án thoát nước, tuy nhiên vẫn chưa giúp ích được nhiều. Vấn đề là kể từ khi ao hồ thu hẹp, thành phố đã mất một kênh thoát nước quan trọng. Khi phát triển các khu đô thị lớn, các nhà đầu tư "quên" xây dựng hệ thống thoát nước tương ứng. Quận Hà Đông là một ví dụ điển hình.
