Khoảng 15.000 người được khám và điều trị ung thư miễn phí
Một chương trình kiểm tra ung thư miễn phí đã được triển khai đồng thời tại 18 cơ sở y tế ở khắp 8 tỉnh thành trên cả nước nhằm mục đích phát hiện sớm các bệnh ung thư khác nhau cho khoảng 15.000 người.
Người dân địa phương chờ đến lượt khám ung thư vú, ung tư cổ tử cung và ung thư đại trực tràng tại Bệnh viện Vinmec Times Hà Nội theo chương trình kiểm tra ung thư miễn phí được khởi động từ ngày 9 tháng 9 đến ngày 18 tháng 10.
Chương trình diễn ra từ ngày 9 tháng 9 đến 18 tháng 10, được tài trợ bởi Quỹ Hỗ trợ Bệnh nhân Ung thư - Ngày mai tương sáng, Bệnh viện K, Quỹ Thiện Tâm và hệ thống bệnh viện Vinmec, trực thuộc Vingroup với sự hợp tác của các bệnh viện liên quan.
Chương trình nhằm nâng cao nhận thức của người dân về phòng ngừa và phát hiện sớm ung thư, đồng thời tạo ra thói quen thường xuyên kiểm tra để ung thư được phát hiện sớm.
Dự kiến 15.000 người ở 8 tỉnh thành là Hà Nội, Hải Phòng, Quảng Ninh, Phú Thọ, Quảng Nam, Đà Nẵng, thành phố Hồ Chí Minh và Cần Thơ sẽ được hưởng lợi từ chương trình kiểm tra ba dạng ung thư phổ biến nhất là ung thư vú, ung thư cổ tử cung và ung thư thực tràng.
Cụ thể, thông qua công tác kiểm tra ban đầu, các trường hợp phát hiện đã mắc phải ung thư sẽ được Quỹ Thiện Tâm của Vingroup hỗ trợ tới 70 - 100% chi phí điều trị tại các hệ thống Bệnh viện đa khoa quốc tế Vinmec trên toàn quốc.
Theo thống kê, mỗi năm có khoảng 126.000 ca ung thư mới được phát hiện ở Việt Nam, bao gồm 12.500 trường hợp ung thư vú, 5.700 trường hợp ung thư cổ tử cung và khoảng 13.500 trường hợp ung thư đại trực tràng. Phát hiện chậm trễ là một trong những nguyên nhân hàng đầu gây tử vong cho bệnh nhân ung thư.
Với thông điệp "Ung thư - thăm khám kịp thời để điều trị kịp thời", chương trình dự kiến sẽ cung cấp cơ hội kiểm tra sớm và phát hiện bệnh kịp thời để tối ưu hóa việc điều trị và nâng cao chất lượng cuộc sống cho cộng đồng.
Phó Giáo sư, Tiến sĩ Nguyễn Thị Xuyên, nguyên Thứ trưởng Bộ Y tế kiêm Chủ tịch Quỹ Hỗ trợ Bệnh nhân Ung thư - Ngày mai tươi sáng, nhấn mạnh rằng ung thư là một gánh nặng lớn cho việc chăm sóc sức khỏe cộng đồng và thông qua chương trình có ý nghĩa này, người dân sẽ có cơ hội để được khám và điều trị tốt nhất có thể, đồng thời giúp nâng cao nhận thức trong cộng đồng về phòng ngừa ung thư.
Chương trình là động thái hiện thực hóa thỏa thuận hợp tác trước đây giữa Quỹ Thiện Tâm, Quỹ tương lai tươi sáng, Bệnh viện K và Bệnh viện Quốc tế Vinmec. Theo đó, các bên liên quan sẽ tận dụng tiềm năng về cơ sở, nhân viên và chuyên môn để cung cấp cho bệnh nhân ung thư cấp tính quyền được tiếp cận các công nghệ điều trị tiên tiến nhất và thúc đẩy phòng ngừa ung thư trong cộng đồng.
Ông Lê Khắc Hiệp, Phó Chủ tịch Tập đoàn Vingroup bày tỏ niềm tin rằng thông qua hợp tác này sẽ ngày càng có nhiều người trên khắp Việt Nam có cuộc sống tốt đẹp hơn.
