Không phát hành tiền có mệnh giá nhỏ vào dịp Tết
Ngân hàng Nhà nước Việt Nam sẽ không phát hành tiền giấy mới có mệnh giá thấp hơn 5.000 đồng (22 xu Mỹ) vào dịp Tết (Tết Nguyên đán) để cắt giảm chi phí.
Đây sẽ là năm thứ 5 tiền giấy mới có mệnh giá 5.000 đồng không được in. - Ảnh soha.vn
Phó thống đốc NHNN Đào Minh Tú đã ra thông báo tại cuộc họp báo ở Hà Nội hôm thứ 2.
Hiện tại, tiền có giá trị nhỏ chủ yếu được sử dụng làm tiền quyên góp, chứ không dùng làm phương tiện thanh toán. Theo truyền thống ngày Tết, người Việt thường cúng tiền có mệnh giá nhỏ vào chùa chiền và đền thờ để cầu may mắn trong năm mới.
Đây là năm thứ 5 các loại tiền giấy mới có giá 5.000 đồng không được in và sẽ giúp tiết kiệm được khoảng 280 tỷ đồng cho ngân sách nhà nước- theo ước tính của ngân hàng trung ương.
Ngân hàng trung ương đã không phát hành loại tiền giấy mới có mệnh giá nhỏ 500, 1.000 và 2.000 đồng kể từ năm 2013, điều này giúp ngân sách nhà nước tiết kiệm được khoảng 2,2 nghìn tỷ đồng, ông Tú nói thêm rằng chính sách này đã nhận được phản ứng tích cực từ công chúng.
Ông cho biết ngân hàng trung ương cũng sẽ hợp tác với các bộ, ngành có liên quan để quản lý tốt hơn các dịch vụ đổi tiền. Theo một quy định hiện hành, dịch vụ đổi tiền bất hợp pháp có thể bị phạt từ 20 đến 40 triệu đồng.
Để đảm bảo cung cấp tiền mặt dịp Tết, ngân hàng trung ương đã chỉ thị cho các chi nhánh trên toàn quốc xem xét lại nhu cầu tiền mặt và đảm bảo các chi nhánh được chuẩn bị chu đáo, có đủ tiền để cung cấp cho Kho bạc Nhà nước và các tổ chức tín dụng.
Ngân hàng trung ương cũng yêu cầu các tổ chức tín dụng có máy ATM để đảm bảo nhu cầu rút tiền mặt được đáp ứng.
Kỳ nghỉ Tết năm nay là kỳ nghỉ lễ lớn nhất với người Việt, sẽ bắt đầu vào ngày 15 tháng 2.
