'Không có việc làm, không có tiền': Cuộc sống ở Việt Nam của những người nhập cư bị Mỹ trục xuất
Mãi cho đến khi ông Phạm Chí Cường nhìn thấy chiếc máy bay đang chờ để trục xuất ông ra khỏi nước Mỹ, ông mới bị suy sụp vì sắp bị trở về Việt Nam, đất nước mà ông đã chạy trốn vào năm 1990.
Những người Việt Nam bị trục xuất và những người con lai Bùi Thanh Hùng (trái) và Phạm Chí Cường (ở giữa) nói chuyện với luật sư ở Mỹ và cũng là luật sư người Mỹ gốc Việt Tín Nguyễn tại một quán cà phê ở ngoại ô thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam ngày 19 tháng 4 năm 2018. Ảnh chụp ngày 19 tháng 4, 2018. REUTERS / James Pearson
Ông Cường cùng với ít nhất ba người khác bị trục xuất đã sống ở Mỹ trong nhiều thập kỷ cho đến lúc bị đưa trở về Việt Nam vào tháng 12 năm 2017 theo chính sách cai trị đổi mới của Tổng thống Trump nhằm trục xuất những người nhập cư phạm pháp ở Mỹ.
Việc trục xuất đã được thực hiện mặc dù trong một hiệp định song phương năm 2008 cho rằng những người nhập cư Việt Nam đã đến nước Mỹ trước năm 1995 sẽ không bị trục xuất, trong đó có nhiều người ủng hộ chính quyền miền Nam Việt Nam và hiện được Mỹ hậu thuẫn.
Ông Cường và những người đàn ông khác đã có buổi nói chuyện với Reuters vào tuần này tại thành phố Hồ Chí Minh, họ cho biết đã trải qua chuyến bay kéo dài 17 tiếng trong sự im lặng ép buộc, tay và chân của họ đều bị trói.
Tất cả những người đó đều nói để thích nghi với cuộc sống ở Việt Nam thật sự khó khăn. Họ nói rằng họ bị các cơ quan Việt Nam nhìn với vẻ nghi ngờ và gặp khó khăn khi tìm việc.
"Nếu các bạn hỏi tôi rằng tôi có muốn trở lại Mỹ không?' Tôi sẽ trả lời là 'có', nhưng tôi không biết làm thế nào", ông Cường người đã bỏ lại vợ và con ở Orlando , Florida cho biết.
Một người khác, người yêu cầu định danh chỉ bằng họ Nguyễn, nói với Reuters rằng ông bị các viên cảnh sát địa phương tra hỏi ông trở về Việt Nam có phải để làm việc cho CIA không.
Ông nói ông bị trục xuất đến Vịnh Cam Ranh, nơi mà ông đã bỏ trốn sau cuộc chiến tranh vì các mối quan hệ của gia đình ông với bên thua cuộc. “Tôi đã chạy trốn khỏi nơi đó,” ông Nguyễn nói.
"Thời điểm đó, có rất nhiều người Mỹ ở đó, gia đình tôi đã làm việc cho họ", ông nói thêm. "Chú của tôi đã thiệt mạng trong chiến tranh. Ông ấy là một người lính miền Nam Việt Nam ”.
Cho đến nay, không biết có bao nhiêu người nhập cư Việt Nam trước năm 1995 như ông Nguyễn và ông Cường đã bị trục xuất, nhưng chính quyền Trump đang tìm cách trục xuất hàng nghìn người như vậy, cựu đại diện Washington đến Hà Nội đã có một cuộc phỏng vấn vào tuần trước với Reuters . Việt Nam có vẻ miễn cưỡng tiếp nhận những người nhập cư trước 1995.
Người Việt Nam bị trục xuất - người con lai ông Phạm Chí Cường, 47 tuổi, bị trục xuất khỏi nước Mỹ, đang ăn ở dọc bên đường trung tâm thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam ngày 20 tháng 4 năm 2018, REUTERS / Kham
Trong số 8.600 công dân Việt Nam ở Mỹ bị cơ quan quản lý nhập cảnh và hải quan Hoa Kỳ (ICE) cho biết sẽ đưa vào danh sách trục xuất vào tháng 12 năm ngoái, có "7.821 có tiền án, tiền sự", theo phát ngôn viên của ICE cho biết. Cơ quan này cũng cho rằng họ không thể nói có bao nhiêu người nhập cư trước năm 1995 sắp ​​bị trục xuất.
Nhà Trắng đã từ chối bình luận về việc trục xuất người Việt. Tuy nhiên, chính quyền Trump đã gán cho Việt Nam và tám nước khác là "ngoan cố" vì họ không muốn tiếp nhận những người bị trục xuất này.
Ông Cường là một người con lai, là con của một quân nhân người Mỹ từng đóng quân ở Sài Gòn trong chiến tranh, ông nói ông bị ngược đãi và bị phân biệt đối xử ở Việt Nam sau chiến tranh.
Ông không được đi học và đã qua nhiều năm bị tẩy chay phải làm ruộng trước khi rời khỏi đất nước vào năm 1990, đến khi có một chương trình dành cho những người con lai giống như ông có cơ hội tái định cư tại Mỹ.
Nhưng mặc dù là con của một người cha gốc Mỹ và có ba đứa con có quốc tịch Mỹ ở Florida, nhưng ông Cường không bao giờ được trở thành một công dân nước Mỹ.
Ông nói việc có quốc tịch có vẻ chưa cần thiết vì ông đã đến đất nước hợp pháp và được phép làm việc. Sau đó, vào năm 2000, ông Cường bị kết tội hành hung và bị kết án 18 tháng tù.
Trong năm 2007, ông đã tù treo một năm vì lái xe khi say rượu.
Cả hai lần, ông Cường đã được cảnh báo rằng các tội của ông đủ khiến ông bị trục xuất theo luật của Mỹ, nhưng vào thời điểm đó Việt Nam chưa chấp nhận những người bị trục xuất trở về. Ông đã an tâm hơn, khi các thỏa thuận song phương về hồi hương đã được ký kết trong năm 2008, trong đó không áp dụng với những người tị nạn trước năm 1995.
Sau những lần bị bắt, ông Cường phải thường xuyên trình diện với ICE khi ông được yêu cầu, và tránh được những rắc rối.
Ông đã ổn định công việc làm một đầu bếp sushi và nuôi con trai suốt 3 năm đại học.
Nhưng vào tháng 10 năm 2017, ông bị ICE bắt giam và hai tháng sau, ông được đưa lên máy bay trở về Việt Nam.
Một người bị trục xuất khác, ông Bùi Thanh Hùng, cũng là một người con lai, sinh năm 1973, mẹ người Việt và cha là người lính Mỹ đã chết trong chiến tranh.
Ông Hùng bị kết tội bạo lực gia đình vào năm 2010, mặc dù ông đã nói lý do ông làm vậy là vì ông đã bắt gặp vợ với một người đàn ông khác. Ông đã ngồi tù sáu năm. Năm ngoái, anh được thả vào trại giam ICE và bị trục xuất vào tháng 12.
Ông Hùng nói "Ở đây, tôi không có việc làm, không ai hỗ trợ tôi, không có nhà để sống". Ông nói ông đang sống nhờ vào những người mới quen để ở tạm nhà của họ.
Nhiều người ủng hộ dân nhập cư cho rằng Mỹ đã miễn cưỡng trục xuất những người con lai như ông Hùng và ông Cường, bởi vì cha của họ là người Mỹ và họ phải chịu sự phân biệt đối xử sau chiến tranh Việt Nam.
"Những người trong cộng đồng Đông Nam Á chúng tôi đã hoàn toàn bị sốc", ông Tín Nguyễn, một luật sư làm ở Mỹ nói về vấn đề trục xuất đang diễn ra. Ông Nguyễn tình nguyện cùng với tổ chức phi lợi nhuận của cộng đồng Đông Nam Á đã hỗ trợ với những người bị trục xuất.
“Cứ như thể họ đã quên cuộc chiến tranh ở Việt Nam”.
Ông Cường và ông Bùi đã bị trục xuất cùng với khoảng 30 người từ các nước châu Á khác trên cùng một chiếc máy bay đã hạ cánh ở Myanmar và Campuchia trước khi đến điểm cuối cùng ở Việt Nam.
Bây giờ trở lại đất nước họ từng chạy trốn, họ nói rằng họ nhận được rất ít sự hỗ trợ từ chính phủ Việt Nam và đang cố gắng để tìm việc làm.
“Tôi không có tiền,” ông Cường nói. "Vợ tôi, thỉnh thoảng gửi về cho tôi vài trăm đô la, ngoài ra không có ai giúp đỡ tôi, không giúp gì cả".
