Kiến trúc sư người Hà Lan tìm kiếm giải pháp cho các vấn đề biến đổi khí hậu ở Việt Nam
Ba năm trước đó, sau khi xem phim tài liệu "An Inconvenient Truth" của Davis Guggenheim về chiến dịch của cựu Phó Tổng thống Hoa Kỳ ông Al Gore nhằm giáo dục công dân về sự nóng lên toàn cầu, kiến trúc sư người Hà Lan đã tự hỏi nghề nghiệp của mình có thể đóng góp giải pháp nào cho vấn đề cấp bách nhất của thế giới.
Trong suốt thời gian làm việc trong ngành công nghiệp kiến trúc, Janssen đã nghiên cứu cách thành phố Hà Lan đương đầu với các vấn đề liên quan đến nước kể từ thời Trung Cổ. Dựa vào nền tảng của mình, anh đã chọn Việt Nam là điểm đến để tìm ra một giải pháp cho "một nơi mà Liên Hợp Quốc đánh giá là đang phải đối mặt với tình trạng biến đổi khí hậu: vùng đồng bằng sông Cửu Long."
Sau bốn năm sống ở thành phố Hồ Chí Minh, Janssen đã đi đến vùng đồng bằng này để gặp gỡ người dân và các chuyên gia để tìm hiểu về việc biến đổi khí hậu ảnh hưởng đến Việt Nam.
Kiến trúc sư này đã trở lại Hà Lan vào năm 2013 và hai năm sau đó phát hành cuốn sách "Sống với sông Mekong" - một góc nhìn cá nhân về cách đất nước Việt Nam và nhân dân Việt Nam đối phó với hậu quả của biến đổi khí hậu.
Trong cuốn sách, Janssen phân tích ảnh hưởng của sự phát triển kinh tế nhanh chóng đối với việc quản lý nước và giới thiệu một loạt các bức ảnh chụp cuộc sống của người dân ở khu vực đồng bằng.
Người đàn ông 38 tuổi này gần đây đã chia sẻ ý kiến của mình với Tuổi Trẻ News về tình hình khí hậu của Việt Nam và đưa ra đề xuất về cách đất nước hiệu quả có thể đối phó với biến đổi khí hậu.
Joep Janssen trong một bức ảnh được anh cung cấp
Tôi nhận thấy rằng các cuộc thảo luận về việc tổ chức vùng đồng bằng này đã giúp các nhà khoa học, các kỹ sư và các nhà hoạch định chính sách, những người đã trình bày những ý tưởng mới của họ tại hội nghị và trong kế hoạch ở vùng đồng bằng này.
Những người dân bình thường của đồng bằng không bao giờ có mặt tại các hội nghị này mặc dù những người nông dân và dân làng đã được phát triển các kỹ năng và kiến thức để đối phó với các tình huống liên quan đến nước qua các thế hệ. Tôi đã có trải nghiệm nhiều kỹ năng và sáng chế (quy mô nhỏ) được sử dụng bởi những người dân địa phương ở đồng bằng sông Cửu Long.
- Văn hóa lúa-cá: nuôi cá trong ruộng lúa thể hiện cách sáng tạo của cư dân vùng đồng bằng. Cá ăn cỏ dại và ốc sên. Chúng cũng được sử dụng để kiểm soát bệnh sốt rét, vì chúng ăn ấu trùng muỗi. Bằng cách này, nông dân tiết kiệm được nhiều tiền thay vì phải mua thuốc trừ sâu tốn kém.
- Nguồn năng lượng bền vững: nông dân biến phân lợn thành khí biogas để đun nấu.
- Phục hồi rừng ngập mặn ven biển: sử dụng cây tràm làm hàng rào.
Bởi vì mỗi loại máy bơm khác nhau, có vẻ như tất cả những người nông dân đều là kỹ sư cơ khí sáng tạo!
Chính phủ Việt Nam có vẻ chủ động trong việc chuyển đổi sang nền kinh tế ít phát thải các-bon và cố gắng để tăng cường phát triển năng lượng bền vững. Đóng góp của Việt Nam để giải quyết tình hình biến đổi khí hậu là rất đáng ngưỡng mộ. Chính phủ cảm thấy cần phải hành động. Đó là điều dễ hiểu vì đất nước đã bị ảnh hưởng nặng nề bởi các tác động của biến đổi khí hậu, theo Báo cáo "Phát huy khả năng tăng trưởng xanh ở đồng bằng sông Cửu Long" (năm 2014) của Viện Tăng trưởng xanh toàn cầu:
"Trong suốt 50 năm qua, nhiệt độ trung bình hàng năm đã tăng 0,5-0,7 ° C và nước biển dâng đã đạt khoảng 20 cm (Deltares 2011). Trong những năm qua, các sự kiện thời tiết cực đoan đã gây ra thiệt hại về người và kinh tế ở nhiều vùng của đất nước và đặc biệt là ở đồng bằng sông Cửu Long.
Theo ước tính của chính phủ, giữa năm 2001 và 2010 thiên tai trở nên trầm trọng hơn do biến đổi khí hậu đã dẫn đến 9.500 trường hợp tử vong và gây ra sự giảm sút 1,5% GDP hàng năm (CPVN 2011a). "
Về lâu dài, biến đổi khí hậu sẽ ảnh hưởng đến sản xuất nông nghiệp và sinh kế, nhưng tác động ngay lập tức của việc lún đất thậm chí còn lớn hơn. Càng nhiều người sống trong các thành phố, lượng nước họ tiêu thụ càng nhiều và họ lấy nước ngầm từ đất nhiều hơn. Kết quả là, đất bị sụt xuống. Vấn đề nói trên đối với thành phố Hồ Chí Minh cấp thiết hơn so với mực nước biển dâng. Trong thành phố, đất sẽ giảm vài cm mỗi năm. Việc này sẽ nhanh hơn so với mực nước biển tăng một vài mm mỗi năm.
Ngập úng ở TP. Hồ Chí Minh. Ảnh: Joep Jassen
Để giải quyết vấn đề này, tôi sẽ đề nghị tập trung vào ba chủ đề sau:
- Tăng cường công tác quy hoạch và quản lý đô thị, đưa chúng vào trong các chương trình nghiên cứu tại các trường đại học. Trong suốt thời gian tôi sống tại thành phố Hồ Chí Minh, tất cả các sinh viên kiến trúc sẽ trở thành kiến trúc sư; không ai quan tâm đến việc trở thành một người quy hoạch đô thị giỏi. Đầu tư và kích thích sinh viên trẻ trở thành thế hệ chuyên gia tiếp theo về nước và đô thị có thể đối phó với hệ thống đô thị phức tạp và không chắc chắn.
- Sẽ tốt hơn nếu có thể dừng việc khai thác nước ngầm lại hoặc có thể thu phí cao hơn đối với các bên tư nhân. Nhà máy bia Việt Nam (Asia Pacific Breweries - Heineken của Hà Lan) là ví dụ, họ sử dụng nhiều nước và hầu như không trả tiền cho nó. Hậu quả: một số lượng lớn nước ngầm sẽ tiếp tục bị khai thác và thành phố Hồ Chí Minh vẫn tiếp tục từ từ lún xuống. Bằng cách tăng thuế nước cho nông dân và các công ty lớn, tiêu thụ quy mô lớn sẽ không được khuyến khích và số tiền có thể được sử dụng cho các giải pháp đô thị thông minh.
- Và cuối cùng nhưng không kém phần quan trọng: chúng ta hãy cùng nhau làm việc này: các tỉnh lân cận, các cơ quan chính phủ khác nhau, nhà lập pháp và người dân địa phương.
Từ khi thực hiện chính sách kinh tế thúc đẩy sự đổi mới, thành phố đã phát triển độc lập với tự nhiên. Sông Sài Gòn và hai chi lưu của nó vẫn còn ở đó, nhưng nhiều kênh rạch đã được thay thế bằng đường bê tông, nhựa. Do thiếu quy hoạch hiệu quả, sự tăng trưởng trong nội thành có mật độ cao đã làm giảm không gian xanh. Đó là điều không may, vì nó chính là những không gian mở có thể có thể bảo vệ thành phố chống lại các đợt nóng và lũ lụt.
Nếu việc này không được thực hiện và sự đô thị hóa vẫn tiếp tục, hai phần ba thành phố sẽ bị ngập thường xuyên trong năm 2025. Các chi phí kinh tế có thể là rất lớn.
Ngập úng ở TP. Hồ Chí Minh. Ảnh: Joep Jassen
Với hàng ngàn cây số bờ sông dài và bờ biển, việc xây dựng đê điều là không thể tưởng tượng; không chỉ vì những chi phí phải bỏ ra (Việt Nam có đường bờ biển dài hơn khoảng 10 lần so với Hà Lan).
Đồng bằng sông Cửu Long ngập úng nhiều hơn Hà Lan: lượng mưa hàng năm cao hơn hai lần, nhiều tuyến đường thủy (về độ dài tương tự như các tuyến đường thủy trên toàn châu Âu!) Và lưu lượng nước chảy qua sông Cửu Long nhiều hơn (tốc độ dòng chảy trung bình trong mùa mưa: 16,000m³ mỗi giây) so với sông Rhine (2,300m³ mỗi giây).
Bên cạnh đó, một khu vực rộng lớn của đồng bằng sông Cửu Long bị ngập hàng năm và ở Hà Lan xác suất một trận lũ xảy ra là 0,01 phần trăm trong bất cứ năm nào.
Hà Lan là một quốc gia đồng bằng nhỏ - gần như cùng kích thước và số lượng dân cư với đồng bằng sông Cửu Long. Hơn một phần tư nằm dưới mực nước biển và 60 phần trăm những người dân sống trong vùng ngập lũ. Chúng tôi đã học được bài học từ một số trận lũ lụt chết người trong quá khứ.
Tôi nghĩ rằng sự thành công của Hà Lan và kinh nghiệm được dựa trên ba việc trụ cột: cộng tác, kế hoạch dài hạn và xây dựng năng lực.
Yếu tố thành công đầu tiên là văn hóa liên quan: chúng tôi tin rằng sự hợp tác (bao gồm cả người dân địa phương chứ không chỉ các chuyên gia) và hành vi của chúng tôi là chủ động. Chúng tôi đều cảm nhận được nguy cơ lũ lụt và chúng tôi biết cần phải hành động. Nhìn vào dự án "Thành phố Hồ Chí Minh hướng tới Biển" hợp tác với Rotterdam vào năm 2013, trong đó chính phủ Hà Lan đã làm việc chặt chẽ với các trường đại học, viện nghiên cứu, thiết kế cảnh quan và các công ty kỹ thuật.
Thứ hai, giáo dục (xây dựng năng lực) và đổi mới là rất quan trọng cho sự tăng trưởng kinh tế. Chúng tôi tìm ra những cách sáng tạo để bảo vệ người dân khỏi lũ lụt. Cho đến những năm 1990 chúng tôi đã dành rất nhiều vào cấu trúc "nặng" như đê điều và cửa biển. Sau đó, chúng tôi thay đổi suy nghĩ của chúng tôi: chúng tôi tìm thấy giải pháp "mềm" để sống với nước thay vì chiến đấu với nó.
Các cơ sở lưu trữ nước ''Quảng trường Nước Benthemplein'' tại Rotterdam và "Phòng cho sông'' [cung cấp cho sông nhiều phòng để có thể quản lý mực nước cao] có thể là giải pháp tốt cho vấn đề tại thành phố Hồ Chí Minh.
Hãy cố gắng dịch khái niệm "Phòng cho sông" đúng với bối cảnh của thành phố Hồ Chí Minh. Bạn cần phải kết nối các cư dân thành phố với nước. Rất khó khăn, bởi vì ngày nay, mọi người không thích sông vì tình trạng xấu đi của nó. Nước không phải là ưu tiên hàng đầu của Thành phố Hồ Chí Minh - nó phải được ưu tiên trước nhất.
Thứ ba, chúng ta có một kế hoạch dài hơi và cách tiếp cận quy hoạch tổng hợp để tạo ra nhiều lợi ích.
