Kiến thức văn hóa có quan trọng hơn các kỹ năng ngôn ngữ?
Liệu kiến thức văn hóa có lấn át khả năng ngôn ngữ trong các công ty quốc tế và những công ty khởi nghiệp, những nơi mà tiếng Anh đang chiếm ưu thế không?
Học ngôn ngữ địa phương có vẻ như là một mục tiêu hiển nhiên đối với bất kỳ ai muốn ra nước ngoài. Nhưng trong một thế giới ngày càng toàn cầu hoá, phải chăng đây là một cách sử dụng thời gian hữu ích, đang ngày càng dấy lên những tranh luận.
Sự gia tăng số lượng công ty đa quốc gia và các công ty đang áp dụng tiếng Anh làm ngôn ngữ chính thức của công ty, ngay cả khi họ không có trụ sở tại một quốc gia nói tiếng Anh nào. Và trên bình diện quốc tế, thế hệ millennials (thế hệ sinh từ đầu những năm 1980-2000 )dường như khả năng sử dụng ngôn ngữ toàn cầu cao hơn nhiều so với thế hệ trước đây, nghĩa là có khả năng giao tiếp bằng tiếng Anh với người dân địa phương dễ dàng hơn trước. Hội đồng Anh ước tính rằng đến năm 2020, hai tỷ người sẽ sử dụng nó, với hơn một phần tư dân số thế giới.
Thêm vào đó, trong khi quan niệm thế hệ millennials thay đổi công việc thường xuyên hơn cha mẹ của họ là một chuyện hoang đường, khả năng làm việc linh hoạt ở những nơi khác nhau vẫn là mục tiêu cốt lõi đối với nhiều người. Trong năm 2017, cuộc khảo sát thường niên Global Shapers được tài trợ bởi diễn đàn kinh tế Thế giới, cho thấy 81% số người được hỏi trong độ tuổi 18 đến 35 từ hơn 180 quốc gia cho biết họ sẵn sàng làm việc ở nước ngoài. “Khả năng làm việc và sống ở bất cứ đâu” là một trong những yếu tố quan trọng nhất mà họ đã xác định là khiến họ cảm thấy tự do hơn trong xã hội.
Nhưng đối với những người đang cân nhắc việc chuyển đi mà không có ý định ở lại đó thì bạn dành bao nhiêu thời gian rảnh rỗi để tắm mình trong các ứng dụng hoặc các lớp học ngôn ngữ, liệu bạn có thể sống bằng tiếng Anh?
Cô Caroline Werner cùng với các sinh viên của mình, cô nói "rất nhiều người mắc lỗi vì không thực sự bắt kịp các quy tắc văn hóa" ở Scandinavia (Nguồn: Caroline Werner)
"Bạn sẽ không nhận được ngay kết quả về sự đầu tư của bạn", Sree Kesanakurthi, một nhà tư vấn CNTT đến từ Ấn Độ, người đã làm việc tại Dubai, Singapore, Stockholm và Brussels đã đưa ra ý kiến. Ông đã cảm thấy rất thoải mái với việc thích ứng ngôn ngữ toàn cầu, cả về chuyên môn và xã hội.
Người đàn ông 31 tuổi cho rằng bất cứ ai chuyển đến một quốc gia mới trong vòng chưa đầy hai năm tốt hơn hết là tập trung vào cộng việc và “tìm kiếm những người cùng chí hướng” để kết giao với nhau, hoặc thông qua các câu lạc bộ dành cho những người xa xứ hoặc các môn thể thao và các hoạt động văn hóa địa phương.
"Có rất nhiều cộng đồng, về cơ bản, tạo cho bạn sự tự do mà không bị xa lánh ở một đất nước mà bạn không biết", ông nói.
"Bạn có thể tồn tại khá dễ dàng ở nhiều nơi trên toàn cầu mà không cần nói bất kỳ ngôn ngữ địa phương nào", David Livermore, tác giả của cuốn sách Leading with Cultural Intelligence: The New Secret to Success tán thành ý kiến đó.
"Tôi không nghĩ rằng sự lưu loát trong ngôn ngữ là cần thiết cho một công việc 5 năm hoặc ít hơn," ông nói. "Có khả năng thích ứng với các kiểu giao tiếp khác nhau hoặc các tiêu chuẩn xã hội có lẽ là quan trọng hơn nhiều."
Nghiên cứu của ông kéo dài hơn 10 năm và 30 quốc gia, phân tích khái niệm về sự hiểu biết văn hóa (CQ), từ đó ông chia thành bốn yếu tố chính:
- Có động lực và hứng thú làm việc trong môi trường đa văn hóa
- Có kiến thức về sự tương đồng và khác biệt văn hóa
- Có chiến lược giúp theo dõi, phân tích và điều chỉnh kế hoạch trong môi trường văn hóa không quen thuộc
- Có khả năng cư xử chuẩn mực bằng lời nói và phi ngôn ngữ, tùy thuộc vào ngữ cảnh
Trong khi ông chấp nhận rằng "ngôn ngữ có một số tầm quan trọng", ông chứng tỏ rằng "khả năng đối phó, điều chỉnh và kiên trì là những khả năng quan trọng nhất trong bốn CQ mang lại sự thành công cho những người xa xứ sống ở nước ngoài.
"Bạn có thể suy nghĩ về điều này giống như khả năng phục hồi cảm xúc và nhận thức cần thiết để xử lý văn hóa bên ngoài quốc gia của bạn," ông lập luận.
Nhưng một số nơi rõ ràng khó điều chỉnh hơn so với những nơi khác: ví dụ, có những nơi có các tiêu chuẩn xã hội và văn hóa cực kỳ khác với quốc gia của người xa xứ và tiếng Anh không được nói rộng rãi trong dân cư.
Sima Mahdjoub là người Pháp nhưng đã sống ở chín quốc gia bao gồm Anh, Úc và Tây Ban Nha, cô đã định cư ở Thụy Điển (Nguồn: MARTINAXELL)
Eero Vaara, một giáo sư trong tổ chức và quản lý tại trường đại học kinh doanh Aalto ở Phần Lan chuyên tập trung vào nghiên cứu các tập đoàn đa quốc gia cho biết: “Có những khác biệt rất lớn trên khắp địa cầu."
Nhật Bản là một trung tâm của người xa xứ, là nơi mà các chuyên gia trẻ có thể trải qua một cú sốc mạnh về văn hóa, nhờ vào các quy tắc ứng xử bất dịch trong cả công việc lẫn các tình huống thông thường. Chúng có thể bao gồm các phép xã giao như cúi đầu, giữ thể diện và tránh mâu thuẫn, cực kỳ lịch sự và đúng giờ, tôn trọng sự im lặng và làm việc trong nhiều giờ.
"Nếu bạn thiếu sự nhạy cảm về văn hóa và bạn bắt đầu cố gắng cộng tác hoặc mang lại một cái gì đó mới, điều đó sẽ không bắt phải làm... và rõ ràng đó là sự cần thiết để đầu tư vào học tập văn hóa", ông lập luận, trong khi đó nhấn mạnh những người xa xứ cùng một lúc phải nhận thức được không phải tất cả người dân địa phương đều tuân thủ các khuôn mẫu quốc gia.
Ryu Miyamoto, 53 tuổi sống ở Takarazuka, bên ngoài Osaka, xuất thân từ Mỹ, nhưng đã được đặt tên theo người Nhật truyền thống ngay sau khi ông chuyển đến đó. Ông nói rằng ông đã nhìn thấy nhiều người xa xứ như ông đang phải cố gắng để thích nghi với các tiêu chuẩn văn hóa ở Nhật, và trở về nước để nghỉ lễ thường xuyên, hoặc ngay sau khi hoàn thành công việc lúc đầu.
Nhưng ông tự tả bản thân mình là người có "văn hóa thông thạo" và "khá giống với người Nhật Bản" trong vòng ba năm.
"Nếu mọi người không nhắc tôi mỗi ngày thông qua cách cư xử của họ đối với tôi, thì tôi không nghĩ rằng dễ nhận ra tôi không phải người Nhật," ông nói.
"Người Nhật vẫn nhận ra người nước ngoài - hay 'gaijin' khi họ gọi những người đó - như là một cách gọi người ngoại bang ... Nhưng người ta gần gũi với tôi, họ không xem tôi là 'gaijin' ... Tôi nghĩ tôi là một trường hợp khá đặc biệt."
Mặc dù ông có một số kiến thức về tiếng Nhật trước khi đến và bây giờ đã thông thạo, ông cho rằng việc học các quy tắc văn hóa, tắm mình trong truyền hình Nhật Bản và thậm chí tự dạy mình cách nấu các món ăn Nhật cũng rất quan trọng trong việc điều chỉnh ngôn ngữ.
Và từ góc nhìn kinh doanh, Miyamoto cho rằng việc áp dụng tên tiếng Nhật cũng giúp xây dựng mối quan hệ dễ dàng hơn khi anh thành lập công ty giáo dục của riêng mình.
“Nếu tôi gọi mọi người, tôi sẽ nói tên người Mỹ của tôi và họ sẽ không hiểu, họ sẽ giống như‘ Ồ, bạn nói thế nào? ”. Hoặc họ sẽ nói ‘không’. Nhưng nếu tôi nói 'tôi nói tôi là Miyamoto', họ sẽ nói 'ồ được rồi, được rồi'.
Ryu Miyamoto đã sử dụng tên tiếng Nhật truyền thống của mình ngay sau khi anh ta chuyển đi và tự tả bản thân mình là người có "văn hóa thông thạo" trong vòng ba năm.
Một điều mà có thể nhận ra người xa xứ không biết là trải nghiệm cố gắng để có được sự lưu loát văn hóa ở các quốc gia, nhìn bề ngoài, có vẻ lúc đầu cần ít điều chỉnh hơn.
Ví dụ, Hà Lan và các nước Bắc Âu, chen tranh đua nhau vị trí hàng đầu về Chỉ số thành thạo tiếng Anh toàn cầu hàng năm và không có danh tiếng toàn cầu thì hoàn toàn khác với các phần khác của Bắc Âu (thay vào đó, họ thường xuyên được tôn sùng như những người đi đầu về hiệu quả và sự đổi mới). Điều này cho thấy những người xa xứ nói tiếng Anh - đặc biệt là những người từ những nơi khác trong thế giới phương Tây cần ít nhu cầu tiếp nhận ngôn ngữ địa phương hoặc xử lý các tiêu chuẩn hành vi bất ngờ.
Nhưng theo Caroline Werner, giám đốc điều hành tại Settle, Stockholm, một khóa học văn hóa và ngôn ngữ khởi đầu đặc biệt hướng tới các chuyên gia trẻ chuyển đến thủ đô Thụy Điển, “rất nhiều người mắc lỗi khi không thực sự cảm nhận được các quy tắc văn hóa” ở Scandinavia.
Các bài học của cô bao gồm tất cả mọi thứ từ nhiều chủ đề cần tránh đưa ra trong giờ ăn trưa hoặc bữa tối (nói chung là điều cấm kị bàn về tôn giáo, chính trị hoặc số tiền bạn kiếm được ở Thụy Điển), và giải mã cách kết bạn và hẹn hò trong một quốc gia tránh nói chuyện nhỏ và nơi có hơn một nửa dân số sống một mình.
Trong khi đó, cô là một người ủng hộ mạnh mẽ những người xa xứ học ít nhất một số ngôn ngữ địa phương ở nước khách, ngay cả khi họ không sử dụng lại nó nếu họ chuyển sang một nơi khác.
"Tôi cảm thấy đó là một cơ hội, không lãng phí thời gian, vì vậy bạn thực sự muốn hiểu mọi người theo đúng cách thì bạn sẽ không hiểu được, nếu bạn chưa bao giờ học ngôn ngữ", cô chỉ rõ.
"Rất nhiều người Thụy Điển giỏi nói tiếng Anh khi thể hiện lịch sự," cô nói. "Nhưng nếu họ muốn thực sự dễ chịu hơn, họ không thực sự thoải mái 100% với tiếng Anh".
Nghiên cứu của Eero Vaara về việc sử dụng ngôn ngữ tại các tập đoàn đa quốc gia tán thành ý kiến dành thời gian để học các kỹ năng ngôn ngữ cốt lõi đối với những người xa xứ là đáng giá, ngay cả những người sống ở các nước có trình độ tiếng Anh thành thạo. Theo công việc của ông có thể chứng minh rằng nó quan trọng để hòa hợp về cách cư xử ở địa phương nếu họ chọn định cư ở nước ngoài hoặc công ty trong tương lai.
"Có những nhóm người bên trong hoặc các bộ phận của tổ chức, không chỉ trang trọng mà còn có những cuộc trò chuyện hay hội họp bình thường, điều đó thực sự khó lại gần", ông nói, lưu ý rằng các kỹ năng ngôn ngữ có thể đóng vai trò quan trọng trong việc kết nối với các nhóm này một cách chuyên nghiệp và mang tính cá nhân.
Ví dụ: nếu bạn là người Anh nhưng có nguyện vọng làm việc ở vị trí cao hơn trong "một tổ chức người Nga đã tồn tại hàng trăm năm", thì việc học tiếng Nga có thể sẽ làm tăng thêm giá trị trong thời gian dài hơn. Tuy nhiên, “nếu bạn là người Anh và làm việc cho một chi nhánh công ty của Anh” ở Nga, thì ông Vaara cho rằng mặc dù vẫn rất hữu ích, nhưng sự thành thạo tiếng Nga có thể ít liên quan hơn.
Nhưng nếu không chấp nhận khi nói đến cả lưu loát về ngôn ngữ và văn hóa vẫn là một vấn đề phức tạp đối với nhiều người sống và làm việc ở nước ngoài.
Sima Mahdjoub, 30 tuổi, người Pháp nhưng đã sống ở chín quốc gia bao gồm Anh, Úc và Tây Ban Nha, gần đây đã quyết định định cư tại Thụy Điển trong tương lai sắp tới, phần lớn là do lối sống ngoài trời. Cô đã thông thạo ngôn ngữ và làm việc chăm chỉ để hiểu các quy tắc kinh doanh địa phương ("ở Pháp bạn có thể chốt một thỏa thuận trong một cuộc họp. nhưng điều đó là không thể ở Thụy Điển"), nhưng cho rằng cô chưa bao giờ có thể tưởng tượng mình là người Thụy Điển, hoặc trở nên hoàn toàn thông thạo văn hóa của quốc gia mình.
"Ở các nước Nam Âu nói chung chúng ta có xu hướng là những người khá hung hăng, biểu cảm trong cả những cảm xúc tiêu cực lẫn tích cực", cô giải thích và bày tỏ cô không muốn xóa bỏ những "bản năng tự nhiên", vốn ít phổ biến ở Scandinavia.
"Có thể bởi vì tôi đã thấy những người khác kiềm chế nó, nhưng đối với tôi, tôi quá thẳng tính và tôi cũng bị ảnh hưởng bởi quá nhiều nền văn hóa nên tôi không thực sự muốn thay đổi."
Trong khi đó, chuyên gia tư vấn CNTT tại Brussels, Sree Kesanakurthi, nói rằng ông đã bắt đầu học tiếng Pháp, vì ông muốn định cư trong khu vực Benelux hơn những nơi trước đây mà ông sống. Nhưng ông cũng không hề lúng túng trước tư tưởng chưa bao giờ đạt được sự lưu loát về văn hóa hoặc ngôn ngữ hoàn chỉnh.
"Học một ngôn ngữ địa phương là quan trọng như khi nói đến việc mua nhà, giao dịch với giấy tờ hoặc thuế và thanh toán," ông cho biết.
“Tuy nhiên tôi không lo lắng về việc tôi sẽ hòa nhập như thế nào. Miễn là tôi có những người tốt quanh tôi là tôi sẽ ổn thôi. Suy cho cùng nếu tôi được sinh ra ở nước ngoài ... cho dù thế nào đi chăng nữa thì tôi cũng sẽ trở thành khác biệt. ”
Đối với Giáo sư Eero Vaara, đó là cách chấp nhận mà những người có thể thường vận dụng để tận dụng tối đa trải nghiệm của họ ở nước ngoài, cho dù họ chấm dứt việc ở lại trong ngắn hạn hay dài hạn.
"Đồng ý có sự khác biệt ... thà bàn về vấn đề cố gắng để nhận thức sự khác biệt và xử lý vấn đề còn hơn là vượt quá giới hạn và cố gắng để có được những điều bạn không thể có, hoặc những điều bạn sẽ không bao giờ hiểu được."
