Liệu chúng ta có thể điều trị tất cả các bệnh cho con cháu chúng ta?
Khi con gái chúng tôi sinh ra, chúng tôi đã viết một lá thư nói về niềm mong đợi về tương lai của bé. Đó là niềm hy vọng mà tôi biết rất nhiều người trong số chúng ta cũng có chung cảm nhận, chúng ta có thể làm gì để mang tương lai tốt hơn cho cho những đứa trẻ của chúng ta và nhiều thế hệ tiếp theo.
Tôi là một kỹ sư và tôi nghĩ rằng niềm hy vọng này mang tư duy của một người làm kỹ thuật. Đó là niềm tin rằng chúng ta có thể làm ra bất kỳ hệ thống kỹ thuật nào để làm cho mọi việc tốt đẹp lên -- đó là những mã code, phần cứng, sinh học, một tổ chức, một hệ thống giáo dục hay một chính phủ -- bất kể điều gì đại loại như thế. 
Chúng tôi đang tìm những cách khác nhau để áp dụng khoa học kỹ thuật vào sự thay đổi xã hội. Đó là những gì mà chúng tôi đã làm tại Facebook để xây dựng cộng đồng hơn 1.7 tỷ người dùng. Đó là những gì mà chúng tôi đã làm với internet.org để giúp các doanh nghiệp trong nước kết nối hơn 30 triệu người trên Internet. Đó là những gì mà chúng tôi đang làm với hệ thống học tập theo hướng cá nhân hóa và giúp cho các giáo viên sử dụng những công cụ này và áp dụng cho hơn 100 trường học. Vá đó cũng là nền tảng mà chúng tôi tạo ra để hy vọng giúp sức các nhà khoa học. 
Priscilla và tôi đã bỏ nhiều năm để thảo luận với hàng chục nhà khoa học hàng đầu và cùng với những chuyên gia - những người tin rằng chúng ta có thể chữa trị, chẩn đoán hoặc kiểm soát tất cả những loại bệnh tật vào cuối thế kỷ này. Điều này không có nghĩa rằng sẽ không ai bị bệnh, nhưng nó mang ý nghĩa rằng chúng ta sẽ ít bị bệnh hơn. Khi chúng ta làm điều đó, chúng ta luôn luôn có thể xác định và xử lý các vấn để, hay ít nhất kiểm soát trong giới hạn không nguy hiểm của bệnh tật.
Thuốc chỉ phát triển trong một khoa học tiên tiến ở khoảng 1 thế kỷ qua, và chúng tôi đã sẵn sàng mang tới sự cải tiến không tưởng cho lĩnh vực này. Hãy nghĩ rằng hàng ngàn năm qua, chúng ta cho thất sự tiến bộ rất ít, sau khi chúng ta áp dụng phương pháp khoa học để nguyên cứu các loại bệnh và tiến hành điều trị.
Sau khi chúng ta điều trị triệt để bệnh đậu mùa và tiến gần hơn để trị triệt bệnh bại liệt. Chúng ta có thể ngăn ngừa bệnh viên màng não, bệnh sởi và tất cả các dạng của bệnh cúm với Vacxin. Chúng ta đã khám phá ra thuốc kháng sinh để điều trị những bệnh tiềm ẩn dẫn cái chết từ nhiễm trùng như là bệnh lao và viêm phổi. Chúng ta đã sản xuất ra Insulin để kiểm soát bệnh đái tháo đường, Statin để giảm bệnh tim và hóa trị để đều trị ung thư. Chúng ta đã giảm hút thuốc thông qua giáo dục cộng đồng. Mặc dù chúng ta đã tìm nhiều cách để giảm bệnh đe dọa tới cuộc sống như HIV khi mà chúng ta có thể kiểm soát chúng.
Một thế kỷ qua, tuổi thọ đã gia tăng thêm 1/4 năm qua mỗi năm bằng những cải tiến trong khoa học và sức khỏe cộng đồng. Nếu xu hướng này tiếp diễn như thế thì đến cuối thế kỷ tuổi thọ trung bình của chúng ta sẽ khoản 100 tuổi. Xu hướng này ngụ ý rằng chúng ta có thể điều trị những bệnh bằng việc tiên lượng hầu hết con người đều phải gặp như hôm nay. Nhờ có công nghệ phát triển, tôi lạc quan chúng ta có thể làm tốt hơn.
Ngày nay, hầu hết con người chết từ bốn loại bệnh: bệnh tim (10,8 triệu người, 19.2%), ung thư (8,2 triệu người, 14,6%), bệnh truyền nhiễm (8.5 triệu người, 15,1%), và bệnh thần kinh như đột quỵ (6,8 triệu, 12,1 %). Phần còn lại, hầu hết 1 nửa là nguyên nhân từ tai nạn và chấn thương (5,8 triệu người, 10,3%) và thêm những bệnh không liên quan (3,1 triệu người, 5,5%). Điều này mang đến cho chúng ta 1 ý tưởng rằng mà chúng ta có thể tập trung để bắt đầu bây giờ.
Tôi không muốn đơn giản hóa vấn đề. Mỗi phạm trù có nhiều phương diện khác nhau và phạm trù nguyên cứu khác nhau. Ví dụ, mỗi bệnh ung thi là một bệnh ưng thư khác nhau. Nó không như mỗi lĩnh vực có thể chỉ ra bằng cách đơn giản để giải quyết. Nhưng mỗi lĩnh vực, nó có chiến lược thông thường liên quan đến những bệnh đó, những công cụ và công nghệ bình thường mà chúng ta có thể phát triển để hiểu hơn và đấu tranh với nó hiệu quả hơn.
Thông qua lịch sử của khoa học, hầu hết những thành công của khoa học đã đi trước bằng những phát minh ra những công cụ mới và đã giúp chúng ta nhìn thấy, trải nghiệm trong phương thức mới.
Kính thiên văn để chúng ta nhìn thấy những hành tinh và ngôi sao-  công cụ đã giúp cho chúng ta có khả năng để học về thiên văn học vũ trụ. Kính hiển vi để chúng ta thấy những tế bào và vi khuẩn- công cụ giúp chúng ta xác định và điều trị các bệnh như bệnh sốt rét và viêm phổi. Trật tự sắp xếp và tự điều chỉnh của DNA như bây giờ cho chúng ta hiểu về bộ Gen khi nó đấu tranh lại với bệnh ung thu và hiểu được sự rối loạn Gen.
Những công cụ cũng thực sự có tác dụng khi chúng ta điều trị bệnh. Vacxin là một công cụ thích hợp ngăn ngừa và vẫn đang được nghiên cứu tiếp để ngăn ngừa nhiều bệnh hơn.
Dễ dàng để hình dung rằng những công cụ hiện đại có thể mở khóa ra tiến trình trong 4 loại bệnh trong cuộc sống hiện đại. Tất cả các phần mềm giúp giải thích hình ảnh của bộ não hay dữ liệu của Gen ung thư, một con Chip để chuẩn đoán bất cứ bệnh truyền nhiễm, tiếp tục giám sát dòng máu trong cơ thể để xác định bệnh sớm hơn và biểu thị sơ đồ của tất cả các kiểu tế bào khác nhau và những trạng thái để giúp lên bệnh đồ để chiến đấu với bất cứ căn bệnh nào.
Tập trung trên những công cụ yêu cầu một sơ đồ để điều trị, dự đoán và kiểm soát tất cả các bệnh. Nếu chúng ta có thể giúp phát triển những công cụ để nhìn thất mỗi loại bệnh có những dấu hiệu trước đó, khi đó chúng ta có thể làm những nhà khoa học trên thế giới để có những bước đột phá điều trị những bệnh đó nhanh hơn.
Những công cụ xây dựng sẽ phù hợp với những cách làm mới cho các tổ chức và quỹ khoa học. Hầu hết quỹ khoa học ngày nay thì nhỏ hơn vài trăm ngàn đôla. Số tiền này có thể giúp trả lương cho các nhà khoa học trong phòng thí nghiệm, nhưng không đủ đẽ phát triển các công cụ quan trọng.
Công cụ phát triển thường yêu cầu những nhóm nhà khoa học và kỹ sư làm việc chung với nhau qua thời gian dài. Ví dụ, động cơ đốt cháy bên trong đã được phá triển bởi những nhà khoa học và kỹ sư qua nhiều thập kỷ. Cuối cùng, công cụ này đã mở ra nhiều phát minh, bao gồm những xe và máy bay. Nhưng nó đã nhận một sự đầu tư lớn, phương diện hợp tác rộng và tấm nhìn vượt thời gian.
Việc đó đưa chúng tôi đến kế hoạch chúng tôi. Chúng tôi dự định sẽ tập trung mang những nhà khoa học và kỹ sư với nhau để xây dựng công cụ mới cái mà có thể cho phép sức mạnh cộng động để mang đến sự đột phá trên 4 căn bệnh lớn.
Giải quyết những vần đề lớn đòi hỏi phải mời được các nhà khoa học và kỹ thuật làm việc với nhau, chia sẽ dữ liệu và hợp tác. Hầu hết quỹ khoa học ngày nay đều là cá nhân làm việc riêng rẻ, vì vậy có 1 cơ hội mở để có quỹ lớn hơn.
Kỹ thuật luôn là cái khóa trong sự phát triển của công cụ. Ngày nay, việc này ngày càng mang ý nghĩa trong kỹ thuật phần mềm. Cấu trúc hiện tại của nền khoa học vĩ đại không chỉ huyến khích sự cố gắng lớn với đội ngũ kỹ sư thế giới, chứ không là một trong số họ sẽ tìm công ty kỹ thuật lớn. Cái này đòi hỏi chúng ta phát triển nhiều công cụ hiện đại, và do vậy việc này sẽ là tiêu điểm của chúng tôi.
Chúng tôi sẽ thúc đẩy nhiều quỹ khoa học hơn. Ngày nay, xã hội chúng ta phải tốn hơn 50 lần để điều trị con người những người bị bệnh hơn là chúng ta đầu tư trong việc điều trị nhiều người không bị đau trước đó.
Bạn chỉ nên đầu tư theo cách này nếu bạn đã tin con người sẽ đến lúc bị đau đớn từ bệnh tật. Trong trường hợp này, bạn nên làm tốt nhất bạn có thể điều trị con người và hy vọng khoa học sẽ giúp cải thiện sức khỏe hơn. Với giá này là những gì mà chúng ta có thể đầu tư hơn 50 lần trong việc chữa trị con người hơn là trong điểu trị những bệnh như thế.
Nhưng trong thế giới nơi chúng ta thật sự có thể điều trị tất cả các bệnh cho cuộc sống của trẻ thơ, chúng ta nên đầu tư nhiều hơn cho cơ hội này.
Có nhiều cơ hội cho chính phủ, các tổ chức phi lợi nhuận và những công ty để đầu tư nhiều hơn trong việc điều trị bệnh và trong việc phát triển công cụ cho phép hầu hết cộng đồng khoa học phát huy tác dụng.
Đây là một nơi mà cộng đồng sẽ cùng hỗ trợ những vấn đề. Nhiều người tin rằng chúng ta có thể điều trị tất cả bệnh cho cuộc sống trẻ em, chính phủ nên đầu tư hơn vào nó, và nhiều hơn để chúng ta đạt được mục đích. Việc này là nơi mà chúng tôi cần sự giúp đỡ của bạn, và chúng tôi có thể tạo ra sự khác biệt với nhau.
Sau nhiều năm nghiên cứu về vấn đề này, nói chuyện với những nhà khoa học và chuyên gia hàng đầu, đọc mọi thứ chúng ta có thể nhận từ chính tay chúng tôi, và nghiệm ra được một phép tính cho quỹ khoa học và chúng tôi lạc quan rằng nó có thể điều trì, dự đoán hay quản lý tất cả bệnh cho cuộc sống trẻ thơ.
Nếu chúng ta có thể mang nhà khoa học và những kỹ sư lại với nhau để cùng xây dựng công cụ đúng, khi đó chúng ta có thể đẩy nhanh sự đột phá lên những bệnh lớn và chúng ta tiếp tục cho đến khi nó không còn xuất hiện thêm nữa.
Nhớ rằng, đây là một sự nỗ lực lâu dài. Chúng tôi có kế hoạch để đầu tư hàng triệu đôla hơn nữa trong vài thập kỷ. Nó sẽ mất vài năm để có những công cụ đầu tiên để phát triển, và vài năm sau nữa trước khi chúng ta sử dụng để điều trị bệnh. Việc này thì khó và chúng ta cần kiên nhẫn, nhưng nó quan trọng.
Đây là về tương lai chúng tôi muốn cho con gái chúng tôi và những đứa trẻ ở mọi nơi. Nếu có 1 cơ hội nào đó giúp chúng ta có thể giúp điều trị tất cả bệnh cho cuộc sống trẻ em, khi đó chúng tơi sẽ làm thay phần của chúng tôi. Cùng làm với nhau, tất cả chúng ta có một sự đóng góp thực sự để thế giới tốt hơn cho những đứa trẻ của chúng ta hơn chúng ta đã có nó.
