Một hiệu trưởng ở Singapore gửi một lá thư đến cho phụ huynh học sinh trước kỳ thi 
Kính thưa các bậc phụ huynh,
Kỳ thi của các con chuẩn bị diễn ra. Tôi hiểu rằng các quý vị đều đang hồi hộp mong ngóng con mình sẽ có được những kết quả tốt nhất.
Tuy nhiên, tôi muốn quý vị ghi nhớ một điều, trong số các em sẽ bước vào phòng thi trong mấy ngày tới, sẽ có 1 họa sỹ - mà họa sỹ thì không nhất thiết phải giỏi Toán.
Trong đó cũng sẽ có một doanh nhân, mà doanh nhân thì không cần phải quá quan tâm đến lịch sử hay văn học Anh.
Có người sẽ trở thành một nhạc sĩ, nhạc sỹ thì không cần phải có điểm cao về môn Hóa.
Có người sẽ là một vận động viên, người mà năng lực thể chất sẽ quan trọng hơn là Vật lý.
Nếu con đạt điểm cao, thật là tuyệt vời. Nhưng nếu con không thể, xin đừng làm tổn hại chúng, và đừng làm mất đi sự tự tin của chúng.
Hãy nói với con rằng: ổn thôi mà, đó chỉ là một kỳ thi. Con được sinh ra trong đời cho những thứ lớn lao nhiều hơn thế.
Hãy nói với con rằng, dù điểm số của con là bao nhiêu, bố mẹ vẫn yêu con và ko phán xét con.
Xin hãy làm như vậy, và nếu các vị làm, các vị hãy chờ xem con mình chinh phục thế giới. Một kỳ thi hay một điểm số kém sẽ ko thể gạt bỏ đi những ước mơ và tài năng bên trong của các con.
Và cuối cùng, xin đừng nghĩ rằng chỉ có kỹ sư hay bác sĩ mới là những người hạnh phúc duy nhất trên thế giới này.
Trân trọng,
Hiệu trưởng
