Lái xe ở Việt Nam thậm chí còn đáng sợ hơn gặp ác mộng
Số lượng xe ô tô ngày càng tăng mạnh đe dọa đến việc tắt nghẽn giao thông trong các thành phố lớn ở Việt Nam.
Hôm nay kẹt xe và có lẽ mai này cũng như thế.
Ô tô và xe máy bị cấm lưu thông tại trung tâm phố cổ Hội An, một thị trấn du lịch đẹp ở miền Trung Việt Nam. Khi thủ tướng mới Nguyễn Xuân Phúc đến tham quan thì ông ấy đã đi bộ dạo quanh phố cổ. Nhưng khi ông sải bước dạo quanh thì đoàn xe của ông len lỏi dọc theo phía sau. Cư dân mạng phẫn nộ lan truyền các hình ảnh của vụ việc, buộc ông Phúc phải xin lỗi-một bước hiếm hoi cho một quan chức cấp cao trong chế độ *** của Việt Nam.
Không mấy ai ở Việt Nam có thể sở hữu một đoàn xe với cỡ xe lớn như vậy. Nhưng việc sở hữu xe ô tô ở một đất nước *** như vậy lại khá phổ biến. Điều đó dấy lên mối e ngại về ô nhiễm môi trường cũng như tắt nghẽn giao thông. Doanh số bán xe hơi và xe tải tăng 55% trong tổng số năm 2015, mặc dù xuất phát điểm rất thấp; cho đến năm nay thì doanh số tăng lên 1/3. Hầu hết mọi người đã chuyển đến Hà Nội và Hồ Chí Minh để sinh sống trong số đó thì khoảng một nửa dân số ở thành thị ở Việt Nam.
So sánh với những nơi khác thì các thành phố lớn ở Việt Nam khá đông đúc. 40 triệu xe máy như thế có thể làm người đi bộ khiếp sợ, nhưng cũng có thể là vệt sáng dài trên các trục phố cũng như sâu tới ngõ hẻm tối. Ngược lại, dòng ô tô gần như không lối thoát. Chỉ có 9% diện tích đất ở trung tâm của Hà Nội được được thiết kế với đường cấp 1 và 2, so với 32% ở Manhattan. Ngân hàng Thế giới trong năm 2011 tính toán rằng thậm chí nếu việc sử dụng xe ô tô đạt được mức độ vừa phải như ở Malaysia thì thủ đô của Việt Nam sẽ phải chịu tắt nghẽn hoàn toàn.
Arve Hansen- một học giả đã nói, chính phủ đã xảy ra sự đối lập. Đó là vấn đề tranh luận về việc bảo hộ cho ngành công nghiệp sản xuất xe hơi địa phương cũng như đánh thuế quan người mua, một phần là e ngại sự tắt nghẽn giao thông. Tất cả các giao dịch thương mại gần đây cuối cùng sẽ hạn chế quyền lực chính quyền để điều khiển việc sử dụng xe ô tô thông qua thuế quan. Một hiệp ước với các nước láng giềng Đông Nam Á, trong đó có hiệu lực vào năm 2018 có thể thấy những chiếc xe giá rẻ đổ vào Việt Nam từ Thái Lan.
Sự hấp dẫn của việc mua một chiếc xe hơi vẫn sẽ tăng ngay cả khi việc tắc nghẽn ngày càng phổ biến hơn. Mối đe dọa về sự va chạm giữa các xe hơi với nhau ngày càng tăng lên lại càng làm cho xe máy nguy hiểm hơn. Người lái xe ô tô cho biết rằng họ thà chịu kẹt xe khi ngồi trong không gian với máy lạnh hơn là đi xe gắn máy ướt đẫm mồ hôi. Thời gian di chuyển lâu hơn cũng làm người Việt ít sử dụng xe buýt và vì dù sao xe buýt vẫn nóng và không đáng tin cậy như xe hơi. Việc sử dụng xe buýt nơi công cộng ở Hà Nội đã giảm 14% trong một năm.
Hệ thống đường sắt đô thị mới nên có thể giúp ích một chút. Đầu tiên là có ít nhất sáu tuyến metro đang được xây dựng tại thành phố Hồ Chí Minh; hai đường sắt trên cao đang được xây dựng tại Hà Nội. Nhưng sẽ mất nhiều năm để hoàn thành các mạng lưới này trong khi các thành phố mà các tuyến đường này sẽ phục vụ thì đang phát triển nhanh chóng và biến đổi khi chúng được xây dựng. Riêng ở Hà Nội thì các công trình đang ngổn ngang, Hà Nội được giúp đỡ bởi các chính sách để khuyến khích chính quyền địa phương thúc đẩy xây dựng nhanh hơn.
Các quan chức thành phố đang thúc đẩy tiến hành. Các quan chức cấp cao tại buổi nói chuyện ở thành phố Hồ Chí Minh về việc thu hẹp vỉa hè để mở rộng đường giao thông; Hà Nội khẳng định sẽ ưu tiên hơn về việc sử dụng các xe buýt và cải thiện tốt hơn. Trong tháng 6, cán bộ ở thủ đô cho biết họ nghĩ rằng những cải tiến trong giao thông công cộng cuối cùng sẽ cho phép họ cấm xe máy ở Hà Nội trong trung tâm của thành phố. Sẽ tốt hơn nếu cấm xe ô tô.
