Tránh lũ lụt
Các cơn lũ lụt vào mùa đông năm ngoái trên các con sông ở Trung Âu là một trong những thảm họa tồi tệ nhất kể từ thời Trung Cổ, và khi các cơn bão mùa đông quay trở lại, bóng ma của các cơn lũ lụt cũng đang trở lại. Chỉ một vài tuần trước, con sông Rhine ở đông nam nước Pháp đã tràn bờ, khiến cho 15,000 người phải rời khỏi nhà của mình, và điều tồi tệ hơn là có thể xảy ra. Thông thường, các kỹ sư thủy lợi tiến hành kế hoạch A: tháo nước nhanh, dẫn nước từ đất liền ra biển nhờ vào các con sông có bờ kè cao đã được thiết kế lại như là một mương xả hiệu suất cao. Tuy nhiên, dù các con mương lớn được đào, các con sông được cải tạo trở nên rộng và thẳng, và thậm chí xây dựng các bờ sông cao, lũ lụt vẫn quay trở lại như để chế nhạo họ, từ sông Mississippi cho tới sông Danube. Thật buồn khi lũ lụt đến thì chúng có vẻ như tệ hơn bao giờ hết. Chẳng có gì lạ khi các kĩ sư chuyển sang kế hoạch B: triệt tiêu sức mạnh hủy diệt của nước bằng cách phân tán chúng vào các cánh đồng, các hồ nước bị lãng quên, các vùng đồng bằng ngập lũ và các tầng nước ngầm.
Trong quá khứ khi mà các con sông chảy quanh co hơn để đi ra biển, nước lũ mất dần sức mạnh và thể tích khi uốn lượn qua các đồng bằng ngập lũ và chảy chậm rãi qua các vùng đất ngập nước và các vùng đồng bằng nằm sâu trong đất liền. Tuy nhiên, ngày nay, nước lũ có xu hướng chảy ra biển mà không có bất kì cản trở nào. Và điều đó có nghĩa rằng khi có mưa ở các vùng đất cao, toàn bộ nước sẽ chảy xuống dưới. Tồi tệ hơn, khi mà chúng ta đóng cửa nhiều hơn các đồng bằng ngập lũ, lưu lượng của các con sông ở vùng hạ lưu xa hơn sẽ dữ dội và không thể kiểm soát được. Chất lượng của đập ngăn nước được đánh giá thông qua điểm yếu nhất vì nước lũ sẽ chính xác đánh vào vị trí đó. Bằng cách cố gắng biến thủy văn phức tạp của sông thành cơ chế đơn giản như một cái ống nước, các kĩ sư thường gây ra nguy hiểm tại nơi mà họ đã hứa hẹn về an toàn, và làm gia tăng thêm lũ lụt - điều mà họ muốn kết thúc. Nhắc đến con sông Rhine, con sông được thiết kế lại công phu nhất châu Âu. Trong hai thế kỉ, các kĩ sư người Đức đã loại bỏ các vùng vước đọng và tách con sông này ra khỏi các đồng bằng ngập lũ của nó.
Ngày nay, con sông đã mất đi 7% chiều dài ban đầu và chảy nhanh hơn khoảng 1 phần 3 so với vận tốc ban đầu. Khi có mưa lớn ở dãy Alps, lưu lượng nước cực đại từ các nhánh sông phụ riêng biệt hợp lại với con sông chính. Và với bốn phần năm của đồng bằng ngập lũ thấp hơn của sông Rhine bị ngăn không cho nước vào, nước thậm chí còn dâng cao hơn. Kết quả là lũ lụt xảy ra thường xuyên hơn và gây ra các thiệt hại tồi tệ hơn cho nhà cửa, văn phòng và các con đường nằm ở khu đồng bằng ngập lũ. Điều tương tự cũng xảy ra ở Mĩ tại con sông Mississipi hung vĩ – con sông đưa nước từ lưu vực sông lớn thứ hai thế giới vào vịnh Mexico.
Liên minh Châu Âu đang cố gắng để cải thiện việc dự báo mưa và mô phỏng chính xác hơn cách thức các cơn mưa lớn làm tràn các con sông. Điều đó có thể giúp các thành phố chuẩn bị các công tác ứng phó, nhưng sẽ không làm chấm dứt các cơn lũ lụt. Để làm được điều này, theo như các nhà thủy văn học, chúng ta cần phải có một cách tiếp cận mới để thiết kế lại không chỉ các con sông mà là toàn khu vực. Nạn lụt năm 2000 đã tiêu tốn của chính phủ Anh 1 tỉ đô la. Kề từ đó, cơ quan Môi trường Anh hàng năm đã được cấp thêm 150 triệu bảng Anh để đối phó với tình trạng lũ lụt. Cơ quan này nhận định: “ Trọng tâm bây giờ là đối phó với sức mạnh của thiên nhiên. Các con đường bê tông cao ngất đang biến mất, và các vùng đất ngập nước mới đang dần hiện hữu”. Để giúp cho việc giữ các vùng đất thấp hơn của London được khô ráo, cơ quan này lên kế hoạch phá vỡ bờ sông Theme ở thượng nguồn và làm ngập lại 10 km vuông của vùng đồng bằng ngập lũ lâu đời ở Otmoor, ngoại ô Oxford. Vùng gần London hơn, 100 triệu bảng Anh đã được chi để tạo ra vùng đất ngập nước mới và một kênh xả lụt trải dài 16km qua đồng bằng ngập lũ để bảo vệ thị trấn Maidenhead, cũng như các sân chơi lâu đời của Đại học Eton. Và vùng gần bờ biển phía nam, cơ quan này đang tiến hành đào bới các kênh để nối lại  các chỗ sông uốn khúc cũ của sông Cuckmere ở Bắc Sussex, nơi mà đã bị chia cắt bởi bờ đất do các con lũ cách đây 150 năm tạo nên.
Điều tương tự cũng đang được tiến hành tuy nhiên với quy mô lớn hơn rất nhiều ở Áo, là một trong những công trình phục hồi lại các con sông quy mô nhất cho đến nay. Các kĩ sư đang thiết kế lại các đồng bằng ngập lũ dọc theo chiều dài 60km của con sông Drava đến khi nó ra khỏi dãy Alps. Họ cũng đang mở rộng lòng sông và kết nối nó lại với các khúc sông khúc khủy đã bị lãng quên, các hồ hình vòng khuyên và các vùng vước đọng với các cây liễu nhô ra bên bờ. Các kĩ sư tính toán rằng đồng bằng ngập lũ dùng để trữ nước có thể tích trữ được tới 10 triệu mét khối nước lũ và làm chậm sự mạnh lên của các cơn bão khi chúng ra khỏi dãy Alps hơn một tiếng, bảo vệ được ngay cả các thị trấn xa xôi ở hạ du như Slovenia và Croatia.
Các con sông cần được có thêm nhiều không gian. Chúng cần được chuyển từ dạng lũ máng sang dạng lũ tràn,” theo Nienhuis. Đối với người Hà Lan khi mà ngăn chặn lũ là một vấn đề sống còn, họ đã tiến xa nhất trong công cuộc này. Một quốc gia được xây dựng phần lớn trên các đầm lầy và đáy biển khô cạn đã phải đối mặt với nỗi hoảng sợ về sự sống còn vào năm 1993 khi mà con sông Rhine hầu như đã làm ngập quốc gia này. Điều tương tự lặp lại vào năm 1995 khi mà một phần tư triệu người đã được đưa đi sơ tán khỏi Hà Lan. Tuy nhiên một thế hệ  mới của “các kĩ sư mềm” muốn thành phố của chúng ta trở nên giống như tổ ong và Berlin là một thành tựu xuất sắc của họ. Từ sau khi thống nhất, sự tái phát triển trên diện rộng bị chi phối bởi các điều luật mới cứng rắn để ngăn chặn các mương dẫn nước bị quá tải sau các cơn mưa lớn. Harald Kraft, một kiến trúc sư làm việc trong thành phố nói rằng; “Chúng ta bây giờ nhận ra rằng nước mưa là một nguồn tài nguyên cần được lưu giữ hơn là thải bỏ với một chi phí cao.” Một minh họa tốt là quảng trường Potsdamer Platz rộng lớn, một sự quy hoạch thương mại mới trên diện rộng bởi Daimler Chrysler ở trung tâm thành phố.
Los Angeles đã dành hàng tỉ đô la để đào các con mương lớn và tráng bê tông lòng sông để thoát nước từ các cơn bão mạnh không thường xuyên xảy ra. Kế hoạch mới nhất là dành 280 triệu đô la để tăng thêm bề dày của tường bê tông ở sông Los Angeles thêm 2 mét nữa. Đến bây giờ, nhiều khu vực dân cư vẫn thường xuyên chịu cảnh lũ lụt. Trong khi đó thành phố sa mạc này vẫn đang chuyển nước từ cách đó vài trăm km từ bắc California và từ sông Colorado ở Arizona để đổ đầy các vòi nước và bể bơi, và tưới nước cho các vùng trồng cây xanh của thành phố. Nghe vẻ như đó là một kế hoạch tồi. “Ở LA chúng tôi nhận một nửa số nước chúng tôi cần từ các cơn mưa, và chúng tôi bỏ chúng đi. Sau đó chúng tôi lại dành hàng triệu đô để nhập nước về,” theo nhà môi trường Andy Lipkis, cùng với nhóm công dân Bạn của sông Los Angeles và LA Không Lát Đá, họ muốn đẩy lùi nguy cơ lũ lụt ở khu vực thành thị và đổ đầy các vòi nước bằng cách tận dụng nguồn nước lũ của thành phố. Và đó không hề là một kế hoạch viển vông. Các nhà chức trách trong năm nay đã triển khai một kế hoạch trị giá 100 triệu đô la để kiểm tra khả năng có thể lái xe an toàn trên các con đường tại thành phố tổ ong ở khu vực bị lũ lụt ở Thung lũng Mặt trời. Kế hoạch là thu lại nước mưa ở các lối đi, bãi đỗ xe và các mái nhà trong thung lũng. Cây cối được tưới đẫm nước lấy từ các bãi đỗ xe. Các ngôi nhà và các tòa nhà sẽ giữ lại nước từ mái và dùng để tưới cho các khu vườn cũng như các công viên. Và nước ở các con mương sẽ được dẫn đến các hố đã được rải sỏi và các khu vực có lỗ thoát khác như là một nguồn dự trữ nước ngầm cho thành phố. Kết quả: ngập lụt ít hơn và có nhiều nước sinh hoạt hơn cho thành phố. Kế hoạch B chỉ ra rằng tất cả các thành phố nên có các khoảng rỗng, tất cả các con sông nên có không gian để ngập nước một cách tự nhiên và tất cả các bờ biển cần được để tự bồi bắp. Nghe có vẻ tốn kém và không tưởng, cho đến khi bạn nhận ra rằng chúng ta đã dành nhiêu tiền như thế nào để dẫn nước ra khỏi thành phố và bảo vệ các nguồn nước của chúng ta – và mức độ tồi tệ mà chúng ta đang phải đối mặt.
