Thuế: Làm thế nào để tránh 'vặt lông vịt'
Một người đàn ông đang trò chuyện trên điện thoại di động. Ảnh: Faiswal Kasirye
Jean-Baptiste Colbert, là Bộ trưởng Tài chính Pháp trong suốt triều đại của vua Louis XIV ở thế kỷ 17, cho biết: "Nghệ thuật đánh thuế cốt ở việc vặt lông vịt (ngỗng) để làm sao thu được số lượng lông lớn nhất với số tiếng kêu nhỏ nhất." Quan điểm của Colbert là các chính trị gia nên suy nghĩ cẩn thận về việc phải tăng thuế gì, thuế bao nhiêu, trước khi bắt đầu vặt lông ngỗng. Lời trích dẫn nổi tiếng này đã có cách đây 400 năm nhưng vẫn còn rất ý nghĩa.
Chính phủ sẽ bỏ lỡ mục tiêu khoảng 300 tỷ Shs thuế thu của mình trong năm tài chính này đã không còn là điều bí mật nữa. Theo dự báo doanh thu của chính phủ có trong Tài liệu Khung Ngân sách, khoản thuế thu trong năm tài chính này dự kiến sẽ tăng khoảng 16%.
Mặc dù có sự tăng trưởng như vậy, URA vẫn sẽ bỏ lỡ mục tiêu thu nhập khoảng 3%. 300 tỷ Shs sụt giảm trong số liệu thu thuế chủ yếu là do lợi nhuận thấp hơn dự kiến trong lĩnh vực ngân hàng và viễn thông. Điều này dẫn đến việc giảm thuế doanh nghiệp, so với năm tài chính trước. Thêm vào đó, sự suy giảm cầu trong nền kinh tế do sức mua thấp bị biểu lộ ra trong lĩnh vực hàng tiêu dùng nhanh và ngành bán lẻ cũng đã dẫn đến việc khoản thu thuế giá trị gia tăng thấp trong năm nay.
Một số lý do cho việc lượng thuế thu thấp hơn dự kiến trong năm tài chính này là ví dụ điển hình về cách không vặt lông ngỗng. Chẳng hạn, chính phủ đã đưa ra ba loại thuế mới cho ngành viễn thông di động vào năm ngoái. Loại thứ nhất là thuế tiêu thụ đặc biệt 10% đối với phí chuyển tiền điện thoại di động. Thứ hai là mức thuế tiêu thụ đặc biệt 20% đối với các dịch vụ gia tăng giá trị điện thoại di động như tải nhạc, video và các thứ khác. Thứ ba là thuế mới - 9 xu Mỹ mỗi phút cho các cuộc gọi quốc tế đến. Khoản này tương đương với thuế của 230 Shs cho mỗi cuộc gọi quốc tế đến Uganda.
Do những khoản thuế mới này, lợi nhuận trong ngành điện thoại di động đã giảm. Thuế tiêu thụ đặc biệt 10% mới đối với phí chuyển tiền điện thoại di động có ảnh hưởng tiêu cực đến sự tăng trưởng của các dịch vụ chuyển tiền điện thoại di động. Điều này đã dẫn đến doanh thu từ các dịch vụ chuyển tiền điện thoại di động thấp hơn dự kiến đối với các công ty điện thoại di động dẫn đến giảm lợi nhuận và do đó giảm nộp thuế cho chính phủ.
Tương tự, thuế tiêu thụ đặc biệt 20% mới đối với dịch vụ giá trị gia tăng điện thoại di động cũng đã tác động tiêu cực đến sự phát triển của các sản phẩm mới được triển khai bởi các nhà cung cấp bên thứ ba. Điều này cũng ảnh hưởng tiêu cực đến sự tăng trưởng doanh thu mà các công ty điện thoại di động thu được từ các dịch vụ này và kết quả là giảm lợi nhuận, do đó giảm thuế phải trả cho chính phủ.
Thuế 9 xu USD mới đối với các cuộc gọi quốc tế đến đã có những tác động tiêu cực nhất đối với ngành công nghiệp điện thoại di động nói chung. Thuế mới này có nghĩa là chi phí gọi đến Uganda đã tăng lên qua đêm vào khoảng 230 Shs dưới hình thức thuế bổ sung. Kết quả của sự gia tăng này là các công ty điện thoại di động quốc tế khác cũng trả đũa bằng cách tăng chi phí từ Uganda gọi đến quốc gia của họ.
Ảnh hưởng tổng thể là tăng khoảng 24 USD/phút đối với các cuộc gọi quốc tế. Điều này có nghĩa là đối với một số mạng, chi phí các cuộc gọi quốc tế đã tăng lên mức 612 USD một phút. Kết quả là, các cuộc gọi quốc tế đến đã giảm 33% trên tất cả các mạng. Đối với một công ty, mức giảm là 66%. Điều thú vị là người nước ngoài đã không ngừng gọi đến Uganda. Thay vào đó, họ đã tìm ra những sáng kiến và trong một số trường hợp thì đó là những cách bất hợp pháp để định tuyến các cuộc gọi theo cách tránh phải trả loại thuế này. Một trong những mánh khóe đó là SIM boxing.
Tôi chắc rằng nhiều người trong số các bạn đã nhận được cuộc gọi từ bạn bè và người thân ở nước ngoài chỉ để kiểm tra và nhìn thấy số người gọi được hiển thị trên màn hình điện thoại của bạn là một số di động địa phương. Đó là SIM boxing. Nó là bất hợp pháp vì vậy tôi sẽ không giải thích nó được thực hiện như thế nào. Những người tuân thủ pháp luật khác đã sử dụng các phương pháp công nghệ phức tạp hơn của truyền thông sử dụng lưu lượng quốc tế không phát hiện được như Whats Up, Viber, Facebook và Skype.
Khi Bộ trưởng Tài chính công bố khoản thuế mới này trong bài phát biểu ngân sách của mình vào tháng 6 năm ngoái, bà nói với Quốc hội rằng thuế mới này đối với các cuộc gọi quốc tế dự kiến sẽ tạo ra thuế bổ sung là 43 tỷ Shs.
Theo số liệu từ các công ty điện thoại di động, khoản thuế mới này đã làm giảm thu nhập cho chính phủ ước tính khoảng 25 tỷ Shs vào cuối tháng hai năm nay.
Khi nói đến các công ty đánh thuế, một bộ trưởng tài chính hiện đại có thể nói lại tuyên bố của Jean-Baptiste Colbert về thuế là "nghệ thuật thu được số thu nhập lớn nhất từ người nộp thuế với mức độ bóp méo và thiệt hại về kinh tế ít nhất có thể". Trong trường hợp các khoản thuế được đưa ra trong ngành viễn thông vào năm ngoái, chính phủ đã vặt lông ngỗng quá nhiều đến mức kết thúc chỉ còn lại một cái cẳng ngỗng.
