Giám đốc nhân sự của Facebook tiết lộ làm thế nào để có được việc làm tại "gã khổng lồ" truyền thông xã hội
Với hàng ngàn ứng viên xin việc mỗi năm, không có gì đáng ngạc nhiên khi cạnh tranh diễn ra gay gắt cho các chức vụ còn trống tại Facebook.
Thực tế, một cựu nhân viên thậm chí đã trải qua 17 vòng phỏng vấn trước khi được làm việc chính thức.
Bằng cách nào những người tìm việc có thể trở nên nổi bật khi ứng tuyển vào mạng lưới truyền thông xã hội nổi tiếng?
Lori Goler, phó chủ tịch Facebook, trao đổi về quy trình tuyển dụng của công ty với trang web việc làm Glassdoor.
Đầu tiên, cô đề nghị mọi người tìm hiểu về văn hóa công ty của Facebook. Cô nói với Glassdoor "Hầu hết mọi người đều đã nghiên cứu rất nhiều trước khi họ đến [cho một cuộc phỏng vấn],"
Cô ấy cũng khuyên nên dành thời gian để đọc kỹ các bản ghi cuộc gọi và các bài báo về thu nhập để cập nhật thông tin nội bộ về những điều quan trọng nhất đối với Facebook. Bằng cách đó, bạn có thể nói chuyện một cách hùng hồn về tầm nhìn của CEO Mark Zuckerberg đối với công ty trong các cuộc phỏng vấn việc làm.
Facebook luôn có cùng một tuyên bố sứ mệnh kể từ khi ra đời: Khiến thế giới được kết nối nhiều hơn. Zuckerberg thậm chí còn viết một bản tuyên ngôn, hồi tháng hai năm nay, trong đó anh đã nói rõ tầm nhìn của mình về một thế giới được kết nối, một thế giới toàn cầu.
Anh viết trong bản tuyên ngôn "Facebook tượng trưng cho việc mang chúng ta lại gần nhau hơn và xây dựng một cộng đồng toàn cầu". "Điều quan trọng nhất chúng ta có thể làm tại Facebook là phát triển cấu trúc hạ tầng xã hội mang đến cho mọi người sức mạnh để tạo dựng nên một cộng đồng toàn cầu làm việc cho tất cả chúng ta"
Zuckerberg nhấn mạnh vào việc thuê những người ủng hộ tầm nhìn chung cho công ty, anh nói với Fast Company. Anh nói thêm rằng làm như vậy đã "cho phép [Facebook] ngày càng có nhiều sản phẩm và những thứ mà chúng tôi có thể cố gắng giải quyết cho thế giới."
Trung thành với tầm nhìn tổng quát này đã cho phép công ty quản lý các sản phẩm mới như tai nghe thực tế ảo và các vấn đề ít hữu hình hơn như đối phó với phát ngôn thiếu thiện chí.
Thứ hai, cô Goler nói rằng ứng viên nên là "nhà xây dựng" và là "người học" hoặc những người luôn luôn tự mày mò học hỏi tại văn phòng và cũng góp phần vào sự tăng trưởng của công ty thông qua việc đổi mới.
Cô Goler phát biểu với Glassdoor: "Chúng tôi lúc nào cũng nhìn vào thứ gì đó và nghĩ "công việc khá tốt nhưng nó có thể tốt hơn". Một ví dụ gần đây: việc bổ sung các bộ lọc giải trí trên Instagram (thuộc Facebook).
Cô nói "điều đó có nghĩa là chúng tôi không bao giờ xong việc... Đó là sự thật của mỗi người trong mọi công việc ở mọi nơi trên toàn cầu đối với chúng tôi". Cô ấy cho rằng bạn "muốn có cơ hội đóng góp để làm việc tốt".
Zuckerberg nói nhiều về hệ thống phân phối nội dung Masters of Scale gần đây của Reid Hoffman. Văn hóa công ty của Facebook thúc đẩy việc chấp nhận rủi ro bằng cách cho phép các kỹ sư thử nghiệm phần mềm mới, vị CEO nói về hệ thống phân phối nội dung.
Zuckerberg nói: "Cơ bản thường ngày, tôi đưa ra nhiều quyết định, 'Được rồi, liệu điều này sẽ hủy công ty chăng? Bởi vì nếu không, thì hãy để họ thử nghiệm nó."
