Làm thế nào để ăn uống điều độ khi đi nghỉ mát
Nhà nghiên cứu dinh dưỡng Joy Bauer tại New York cho biết, khi bạn đi nghỉ mát, những cám dỗ làm bạn phải ăn uống quá độ có mặt ở khắp mọi nơi.
Sau cùng thì, đặc sản ở những nơi bạn đến, buffet sáng tại khách sạn và các tiệc chiêu đãi luôn luôn sẵn sàng để bạn thưởng thức.
Tuy nhiên cô Bauer nói rằng một chế độ ăn uống hợp lý không được và cũng không nên bị dẹp qua một bên khi đi nghỉ mát.
Cô cho biết: "Ăn uống thỏa thích quá đà sẽ khiến bạn cảm thấy uể oải và có thể tăng thêm một vài cân, nhưng nếu bạn biết cách ăn uống khéo léo, bạn vẫn có thể ăn một cách ngon miệng".
Dưới đây là lời khuyên của cô Bauer về việc ăn uống lành mạnh nhưng vui vẻ, trong chuyến đi tiếp theo.
Là một người đi du lịch thường xuyên, cô Bauer không bao giờ rời nhà mà không mang theo một bữa ăn nhẹ lành mạnh và khuyên người khác cũng làm như vậy. Cô nói: "Khi bạn có sẵn thức ăn mà bạn thích trong tầm tay, bạn sẽ ít có khả năng chộp đại cái gì đó không dinh dưỡng để ăn. Những lựa chọn bao gồm trái cây nguyên quả như táo, các loại hạt đã chia thành từng phần một phần tư, hạt bí đỏ và đậu nành Nhật Bản nướng. (Hoặc, cân nhắc thử món kẹo đậu phộng của cô Bauer, gọi là Nourish).
Nếu bạn đi du lịch bằng ô tô, cô Bauer gợi ý nên đem theo một cái thùng lạnh nhỏ cùng với đầy đủ các món ăn không bị để lộn xộn chung với nhau như trứng luộc, phô mai que và bơ quả hạch, hoặc bánh sandwich gà tây.
Có rất nhiều nhà hàng thức ăn nhanh ở sân bay và các điểm dừng chân trên đường cao tốc, cô Bauer nói rằng chúng không nằm ngoài phạm vi miễn là bạn chọn đúng thực phẩm. Chọn một cái bánh sandwich gà nướng với rau diếp và cà chua (có mayo) cùng salad ăn kèm. Nếu bạn thích thịt băm viên, hãy kêu một miếng nhỏ, để rau diếp và cà chua lên trên nó. Không thể cưỡng lại khoai tây chiên? Hãy gọi phần nhỏ nhất, và chỉ ăn một nửa.
Cô Bauer cũng nói rằng một số chuỗi cửa hàng thức ăn nhanh cung cấp các loại sữa bột yến mạch và sữa chua đóng hộp giúp cho những bữa ăn nhẹ thỏa mãn và ngon miệng.
Cô Bauer cho biết việc ăn thử các món ăn địa phương là một phần thú vị trong bất cứ kỳ nghỉ nào. "Bạn có thể và nên để cho bản thân thưởng thức một món ăn "gian lận" mỗi ngày, nhưng hãy lựa chọn và thưởng thức món chỉ duy nhất điểm đến đó mới có". Đó tức là thịt bê Milan ở Milan, một chiếc lobster roll (bánh mì kẹp tôm hùm trộn cùng bơ, tiêu đen…) ở Maine, một cái bánh sôcôla ở Pháp và một cái pad Thái ở Thái Lan. Tập trung duy nhất vào một phần ăn vừa đủ của bất cứ món gì bạn chọn, và thưởng thức trong từng miếng cắn.
Đồ uống không làm bạn no, rất nhiều thức uống chứa nhiều đường và calo. Cô Bauer nói rằng tốt nhất là bỏ qua các loại trà đá ngọt và nước chanh trong suốt cả ngày - nước khoáng có vị trái cây là một lựa chọn hấp dẫn. Khi nói đến rượu, nhiều loại cocktail, kể cả margaritas, có thể dễ dàng chứa đến 500 calo. Thay vào đó hãy uống rượu hoặc bia nhẹ. Hoặc thử uống hỗn hợp ít đường hơn như vodka với soda thêm chút nước trái cây hoặc rượu gin và tonic.
