Làng Thanh Thủy, trung tâm nghệ thuật
Người dân ở thôn Thanh Thủy thuộc xã Bình Hải, tỉnh Quảng Ngãi từ lâu đã tự hào về kiệt tác thiên nhiên của thôn. Gành Yến, một ghềnh đá nham thạch gồm các cột đá bazan hình lục giác trải dài.
Ngày nay các thôn dân đã tạo ra kiệt tác của riêng mình để tô đẹp cho nó. Họ dùng sơn vẽ tranh trên tường của 14 căn nhà cũ. Hầu hết là tranh 3D. Những bức tranh phát sáng vào ban đêm.
Sự phát triển du lịch địa phương gần đây đã tạo thêm thu nhập cho nhiều người dân ở làng Thanh Thủy.
Nhưng đầu tiên là tác phẩm nghệ thuật của thiên nhiên. Hàng triệu năm về trước, những con sông chứa đá bazan nóng chảy được làm lạnh sau khi được phun ra từ một ngọn núi lửa gần đó. Khi dung nham nhanh chóng được làm lạnh, chúng hình thành những khối đá nham thạch khổng lồ, thường được biết đến ở Úc và Ái Nhĩ Lan như núi đá Devil’s Causeways. Tại Việt Nam, cũng giống như ở các nước khác có hiện tượng hiếm hoi này xuất hiện, khách du lịch đổ xô đến các địa điểm.
Làng Thanh Thủy cách thành phố Quảng Ngãi khoảng 35 km về phía Bắc. Sau khi đi qua những cánh đồng xanh, ruộng bậc thang, du khách sẽ đặt chân đến điểm đến ấn tượng đầu tiên của chuyến hành trình, một eo biển đẹp hình trăng lưỡi liềm.
Theo một khách du lịch đến từ thành phố Hồ Chí Minh, chị Trần Thị Ánh, cấu trúc của rặng đá núi lửa ở làng Thanh Thủy cũng giống như Ghềnh Đá Dĩa của tỉnh Phú Yên hay rặng Đá Đĩa đã trở thành biểu tượng của tỉnh. Tuy nhiên, đá ở Thanh Thủy trải dài trên một diện tích rộng hơn và không bị người dân tác động.
Sau khi dùng chân ở các vùng lân cận thanh bình, du khách có thể tham gia bắt cá với người dân hoặc lặn xuống biển chiêm ngưỡng các rạn san hô. Mỗi chiếc thuyền buồm (thuyền săn) được các ngư dân địa phương sử dụng có thể chở hai du khách đi câu cá hoặc lặn biển.
"Đó là một trải nghiệm thú vị đối với tôi. Tôi có thể nhìn thấy những dải san hô đẹp tuyệt vời tận mắt ", Vũ Được, một du khách từ tỉnh Quảng Ngãi.
Để đảm bảo an toàn, ngư dân luôn cho khách du lịch mặc áo phao cứu hộ trước khi lên tàu - và nói trước là họ sẽ không lặn quá sâu.
Ngôi làng yên bình này đã trở nên hấp dẫn hơn đối với khách du lịch từ khi một dự án nghệ thuật được thực hiện vào tháng 7.
Các bức tường phủ đầy rêu của 14 ngôi nhà cổ trong làng đã được 16 nghệ sĩ của nhóm Kiến Họa tại TP.HCM dành tặng những bức tranh 3D sống động. Một số bức tranh trên tường thậm chí còn phát sáng khi đêm xuống.
Anh Nguyễn Thanh Tuyền, trưởng nhóm cho biết: "Lần đầu tiên chúng tôi đến đây, nhìn thấy những ngôi nhà đổ nát và những bức tường rêu mốc, chúng tôi cảm thấy rất nản."
"Quyết tâm làm mới bầu không khí của làng nghèo, các thành viên trong nhóm đã rất nhiệt tình với công việc", anh nói, thêm vào đó bốn bức tranh 3D phát sáng vào ban đêm.
Phải mất gần 5 ngày, các nghệ sĩ đã biến những bức tường xi măng nhám thành các bức tranh sơn. Các bức tranh tường phát sáng phức tạp hơn, đòi hỏi phải sơn nhiều lớp và mất ít nhất ba ngày để hoàn thành, gấp đôi thời gian để tạo ra một bức tranh bình thường. Các tác phẩm đã hoàn thành thực sự đẹp mắt, đặc biệt là vào ban đêm khi chúng tỏa sáng bí ẩn trong làng.
Những bức họa lớn khổ lớn từ 20 đến 30 m2 được tạo ra với chủ đề: "Năng động tuổi trẻ, kết nối văn hóa với thế giới". Chúng biểu đạt văn hóa địa phương, nét sống và khát vọng của thanh niên trẻ.
Chúng bao gồm hình ảnh của những chiếc thuyền thúng nổi trên biển yên bình, hoặc những nông dân địa phương trồng hành dưới ánh mặt trời. Du khách cũng có thể thấy những bức tranh mô tả các nét đặc trưng của Nhật Bản hay một số nước phương Tây.
Anh Tuyên cũng cho biết nhóm vẫn tiếp tục vẽ tranh ở các khu vực gần đó, tham khảo ý kiến ​​của chính quyền địa phương để lấy ý tưởng.
Dự án đã được người dân địa phương ủng hộ, làm cho họ nhận ra vẻ đẹp của cuộc sống bình thường và ngạc nhiên trước vẻ đẹp tuyệt vời của các bức tranh tường.
Theo bà Nguyễn Thị Thanh, "Tôi không thể ngờ về hình vẽ những chiếc thuyền thúng, chúng gắn liền với cuộc sống của ngư dân địa phương từ bao đời và chúng trở nên sống động và đáng yêu trong những bức họa đó."
Các họa sỹ Họa Kiến cũng đã dạy trẻ em địa phương trang trí những bức tường nhà của họ bằng những bức tranh đơn giản. Điều này đã giúp gợi lên tình cảm của chúng đối với thiên nhiên và quê hương của chúng.
"Các chú hoạ sĩ đã tạo nên các bức tranh tuyệt đẹp. Chúng con không thể nào rời mắt khỏi chúng. Các chú cũng vẽ những chiếc thuyền thúng sau đó dùng chúng để trang trí cổng vào làng, "bé Nguyễn Hương Sen, 10 tuổi, nói.
Để tạo thêm nhiều điểm nhấn cho ngôi làng, chính quyền địa phương đã đầu tư hơn 1,5 tỷ đồng (khoảng 66,000 đô la Mỹ) để cải thiện cơ sở hạ tầng, bao gồm xây dựng cột cờ và xây dựng các con đường mới.
"Khu vực này được thiên nhiên ban tặng một hệ sinh thái đa dạng và thế giới biển và lòng hiếu khách chân thành của người dân địa phương. Vì vậy dự án sẽ thúc đẩy du lịch và tạo thêm nhiều việc làm cho ngư dân ", anh Tuyên phát biểu.
Sự thu hút: Sự xuất hiện của các bức tranh 3D ở làng Thanh Thủy đã thu hút du khách.
Reptilian: Một bức tranh 3D về chú tắc kè hoa phát sáng vào ban đêm ở làng Thanh Thủy.
Siêu thực: Một du khách chụp ảnh với một bức tranh 3D ở làng Thanh Thủy.
