Lạnh run trong vùng nhiệt đới: Đông Nam Á đang phải đối mặt với "cuộc khủng hoảng làm mát"
Nhu cầu năng lượng của Việt Nam và các nước láng giềng đã tăng 70% từ năm 2000 đến năm 2016.
Đông Nam Á đang phải đối mặt với một "cuộc khủng hoảng làm mát" khi ngày càng có nhiều người quay trở lại sử dụng máy điều hòa kém hiệu quả để đối phó với tình trạng tăng nhiệt độ và ô nhiễm không khí ngày càng trầm trọng.
Hơn 420 nhà quản lý và chuyên gia từ các cơ quan chính phủ và các công ty đa quốc gia ở Indonesia, Malaysia, Singapore, Thái Lan, Philippines và Việt Nam đã tham gia khảo sát hệ thống máy lạnh và hiệu suất năng lượng do Eco-Business tiến hành và công bố tại một hội nghị ở Bangkok .
Theo báo cáo, nhu cầu năng lượng của các nước thành viên Hiệp hội các quốc gia Đông Nam Á (ASEAN) tăng 70% từ năm 2000 đến năm 2016, với máy điều hòa nhiệt độ chiếm một phần lớn nhu cầu điện năng gia đình.
Xu hướng này có thể tiếp tục gia tăng khi dân số tăng, các thành phố mở rộng và mức độ giàu có tăng lên.
Theo ông Tim Hill, giám đốc nghiên cứu Eco-Business, cơ quan chuyên về thông tin khu vực châu Á, một khía cạnh tiêu thụ điện năng trong nước đã tăng lên một cách ồ ạt, tăng nhiều hơn cả ngành công nghiệp và lĩnh vực dịch vụ ở ASEAN - và kết quả là hóa đơn tiền điện tăng cao vì việc sử dụng điều hòa nhiệt độ"
Lượng điện năng cho các máy điều hòa không khí của khu vực được cung cấp chủ yếu bởi các nhà máy điện dùng than đốt.
Báo cáo kêu gọi các chính phủ và các doanh nghiệp thông qua các chính sách mới và các quy tắc để giúp các nước đạt được các mục tiêu toàn cầu về cắt giảm lượng khí thải làm trái đât nóng lên.
Ông Hill chia sẻ với Quỹ Thomson Reuters: "Chính phủ các nước cần đẩsy mạnh việc này bằng cách đưa ra các quy định sử dụng máy điều hòa nhiệt độ hiệu quả hơn - đảm bảo rằng nước họ không trở thành "bãi rác" của các sản phẩm lỗi thời"
Những người được khảo sát cho biết các nhà sản xuất và nhà cung cấp máy điều hòa nhiệt độ nên tập trung vào việc sản xuất nhiều hệ thống tiết kiệm năng lượng hơn và chỉ dẫn khách hàng sử dụng tốt hơn.
Làm mát quá mức trong các tòa nhà công cộng - như văn phòng, trung tâm mua sắm và rạp chiếu phim - cũng phải được giải quyết, trong khi các chiến dịch nâng cao nhận thức cộng đồng sẽ giúp thúc đẩy hiệu suất năng lượng
Ở một số thành phố Đông Nam Á người đi xem phim tại rạp chiếu phải mang vớ để giữ ấm, trong khi nhiều nhân viên văn phòng mang mũ len và có thể nhìn thấy khách mua sắm tại các trung tâm mua sắm phải mặc áo ấm để khỏi phải run rẩy vì lạnh. Trên đường phố, các cửa hàng lắp máy lạnh thường mở toang cửa để thu hút người mua.
"Điều hòa nhiệt độ được thiết kế để giúp mọi người cảm thấy thoải mái hơn nhưng nó thực sự đang làm ngược lại - nó làm cho mọi người cảm thấy khó chịu hơn và khiến cho họ làm việc kém hơn bằng cách đông cứng họ" Hill nói.
Theo báo cáo, các quy định chặt chẽ của chính phủ khuyến khích hoặc thực thi các hệ thống làm mát hiệu quả hơn, và các ưu đãi về tài chính để cài đặt các hệ thống như vậy trong nhà sẽ giúp ích.
Mark Radka, người đứng đầu về năng lượng, khí hậu và công nghệ tại Chương trình môi trường LHQ ở Paris, và là người cũng làm việc với báo cáo cho hay: "Người tiêu dùng, các doanh nghiệp và các chính phủ phải cùng nhau làm việc để quản lý nhu cầu điện năng tốt hơn, giảm khí thải và chất ô nhiễm, và tránh xa sự phụ thuộc vào các nhà máy điện dùng than đốt."
"Các quốc gia ASEAN nên cố gắng làm việc cùng nhau để giải quyết vấn đề của họ," ông nói thêm.
