Lễ hội Việt-Nhật 2018 dự kiến diễn ra vào tuần tới
Lễ hội Việt Nam - Nhật Bản 2018 dự kiến ​​sẽ diễn ra tại Công viên 23 tháng 9 ở Quận 1, TP HCM từ ngày 26 đến ngày 28 tháng 1 để kỷ niệm 45 năm thiết lập quan hệ ngoại giao giữa Việt Nam và Nhật Bản (1973-2018).
Buổi trình diễn nghệ thuật tại lễ hội Việt Nam - Nhật Bản năm 2017 - PHOTO: THANH HOA
Lễ hội kéo dài 3 ngày sẽ trình diễn nhiều sự kiện giao lưu văn hoá và các chương trình nghệ thuật truyền thống, nhằm tạo cơ hội cho người Việt và du khách nước ngoài chiêm ngưỡng văn hoá và lối sống độc đáo ở Nhật Bản.
Ông Lê Thanh Liêm, Phó Chủ tịch UBND TP.HCM đã có cuộc gặp với Tsutomu Takebe, cố vấn đặc biệt của Liên minh Nghị sỹ Hữu nghị Nhật Việt và Trưởng ban tổ chức để thảo luận về việc chuẩn bị cho lễ hội sắp tới tại thành phố.
Theo lời ông Liêm do tờ Thông tấn xã Việt Nam trích dẫn là lễ hội được tổ chức lần đầu tiên vào năm 2014 và đã trở thành sự kiện hàng năm tại thành phố với sứ mệnh thúc đẩy việc giao lưu văn hoá và thúc đẩy hợp tác du lịch giữa Việt Nam và Nhật Bản.
Thay mặt chính quyền thành phố, ông Liêm khẳng định chính quyền thành phố sẽ tạo điều kiện thuận lợi để lễ hội được tổ chức thành công , với hy vọng ​​sẽ tăng cường tình hữu nghị, đoàn kết và thắt chặt quan hệ song phương giữa hai nước.
Đại diện của ban tổ chức trao đổi với tờ Daily rằng lễ hội sắp tới dự kiến ​​sẽ thu hút khoảng 300000 du khách, cao hơn năm 2016 với số lượng 222000.
Số liệu từ Tổng cục Du lịch cho thấy gần 798000 du khách Nhật đến Việt Nam năm ngoái, tăng 7,8% so với năm trước. Năm nay, Nước ta đang có hy vọng thu hút hơn một triệu khách du lịch Nhật Bản.
