Lễ hội hoa Tam giác mạch
Một lễ hội thường niên để tôn vinh hoa tam giác mạch, biểu tượng riêng của cao nguyên đá Hà Giang, và các giá trị văn hoá độc đáo của dân tộc địa phương còn lưu giữ ở huyện Đồng Văn.
Sự kiện kéo dài một tháng bao gồm hàng loạt các hoạt động khác nhau như triển lãm ảnh, trưng bày hoa và các sản phẩm từ hoa tam giác mạch, biểu diễn âm nhạc và các màn tái hiện của một số lễ hội dân tộc thiểu số.
Phát biểu tại lễ khai mạc, ông Trần Đức Quý, Phó Chủ tịch UBND tỉnh Hà Giang và đồng thời là Trưởng ban Chỉ đạo, cho biết lễ hội là một trong những hoạt động của tỉnh hướng tới mục tiêu tạo ra một thương hiệu du lịch.
"Hà Giang được thiên nhiên ban cho nhiều thắng cảnh hùng vĩ. Với mục tiêu biến khó khăn của chúng ta thành động lực phát triển, chính quyền địa phương và đồng bào dân tộc đã không ngừng nỗ lực và cùng nhau xóa đói giảm nghèo ", ông Quý phát biểu.
"Cùng với việc đẩy mạnh sản xuất nông nghiệp, tỉnh đã chọn du lịch là một trong những ngành mũi nhọn".
Những cánh đồng hoa tam giác mạch xinh đẹp được ôm ấp bởi những ngọn núi đá vôi hùng vĩ đã trở thành điểm nhấn thu hút khách du lịch đến với tỉnh Hà Giang trong những năm gần đây. Tỉnh mong muốn thu hút thêm nhiều du khách bằng cách giới thiệu những vẻ hấp dẫn tự nhiên của tỉnh.
Được tổ chức lần đầu tiên vào năm 2015, lễ hội nhằm quảng bá và phổ biến hình ảnh tỉnh Hà Giang với cộng đồng khách du lịch trong và ngoài nước.
Trong quá trình thúc đẩy du lịch trong khu vực, lễ hội cũng dự kiến sẽ cải thiện việc mưu sinh của người dân dân tộc địa phương.
Hàng ngàn du khách dự kiến sẽ tham dự sự kiện và lễ hội sẽ kéo dài đến cuối năm nay.
Hoa tam giác mạch được trồng để lấy hạt giống, được sử dụng để làm các món ăn đặc sản của đồng bào dân tộc thiểu số vùng núi.
Vụ mùa thường được gieo vào tháng Chín. Từ cuối tháng mười đến đầu tháng mười một rừng hoa tam giác mạch đang kỳ nở rộ, tạo thành một cảnh quan đặc sắc. Những ngọn đồi và những ngọn núi được bao phủ bởi những đóa hoa màu trắng và màu hồng.
Loài hoa tượng trưng cho tình yêu và niềm hạnh phúc, nên rất nhiều cặp vợ chồng chọn chụp hình cưới của mình trong các cánh đồng hoa này.
