Lên kế hoạch vận hành xe buýt điện cho khu phố "Tây Ba Lô"
Một trong hai tuyến xe buýt điện sẽ chạy qua một khu vực được mệnh danh là "Khu phố Tây" tại thành phố Hồ Chí Minh, Sở Giao thông Vận tải cho biết trong một kế hoạch đệ trình lên chính quyền địa phương để xem xét.
Khu vực này tọa lạc tại phường Phạm Ngũ Lão, thường được gọi là "Khu phố Tây" vì cộng đồng người nước ngoài cư trú khi đến thành phố này du lịch.
Theo kế hoạch, Bộ cho biết mỗi hành khách sẽ phải trả 6,000-12,000 đồng mỗi vé cho chuyến đi của họ trên xe buýt điện.
Có 2 tuyến xe, Tuyến thứ nhất sẽ đi qua "khu tây ba lô" Chợ Thái Bình, Trường Cao Thắng, Chợ Cũ, phố đi bộ Nguyễn Huệ, Đại học Khoa học Xã hội và Nhân văn, Thảo cầm viên, một số trung tâm thương mại và các cơ quan hành chính nằm trên các trục phố chính trong khu vực trung tâm thành phố.
Trong khi đó, tuyến thứ 2 sẽ hoạt động dọc theo hành lang phía tây của khu vực trung tâm, chạy qua công viên 23/9 và các đường phố chính khác bao gồm Phạm Ngũ Lão, Cống Quỳnh, Nguyễn Thị Minh Khai, Lê Duẩn, Nguyễn Bỉnh Khiêm, Trương Định, Trần Quốc Thảo, và những đường khác.
Sẽ có một trạm dừng ở Thảo cầm viên, theo Bộ cho biết.
Nếu kế hoạch này được phê duyệt, 11 xe buýt điện mỗi chiếc có 12 chỗ ngồi sẽ hoạt động trên cơ sở thí điểm từ 5:00-06:30 mỗi ngày, Bộ cho biết.
Những chiếc xe buýt điện sẽ chạy tới 30kph với thời gian trung bình từ 10 đến 15 phút.
Vé sẽ có chi phí 6.000 đồng - 12.000 đồng, nhưng những người tàn tật, người già và trẻ em dưới 1,3 mét sẽ được miễn phí, Bộ cho biết.
Bộ cũng đề nghị các quan chức cho phép khởi động tuyến xe số 1 trước khi vận hành tuyến số 2.
Bốn mươi lăm ngày kể từ ngày Uỷ ban nhân dân phê duyệt kế hoạch, tuyến số 1, tuyến xe điện đầu tiên trong thành phố, sẽ được đưa vào hoạt động, Bộ này cho biết.
