Lịch sử của cái bắt tay
Có một sự đa dạng khá bất ngờ về phong tục chào hỏi trên thế giới. Ở Tây Tạng cái lè lưỡi của bạn có thể là một cách để chào đón mọi người. Ở New Zealand, người Maori chào nhau bằng cách chạm vào mũi nhau. Nam giới người Ê-ti-ô-pi-a chạm vào vai và ở nước Cộng hòa Dân chủ Công Gô nam giới chạm vào trán nhau.
Ở nhiều quốc gia Châu Á, mọi người cúi chào khi họ gặp nhau. Ở một số nước Châu Âu cũng như các nước Ả Rập, ôm và hôn lên má là quy tắc chào hỏi phổ biến. Điều này không phải luôn luôn đúng, cách thông dụng nhất để chào hỏi nhau trên thế giới là bắt tay.
Nó trở nên rất phổ biến mà bạn không bao giờ có thể nghĩ được lí do tại sao mọi người bắt tay. Lịch sử của cái bắt tay bắt nguồn từ thế kỉ thứ 5 TCN tại Hy Lạp. Nó là biểu tượng của hòa bình thể hiện rằng đây không phải là người đang mang vũ khí.
Trong thời kì La Mã, những cái bắt tay đã thực sự trên cả việc vật tay. Nó liên quan đến việc lấy cánh tay nhau để kiểm tra xem người đàn ông có giấu một con dao trong tay áo của mình hay không. Có người nói rằng cử chỉ lắc của cái bắt tay có nguồn gốc từ Châu Âu thời Trung Cổ. Các hiệp sĩ bắt tay của đối phương để cố gắng làm lung lay bất cứ loại vũ khí nào.
Trong khi cái bắt tay là lời chào phổ biến nhất trên thế giới, thì ở Mỹ nó lại không phổ biến như vậy. Một cái chạm nắm tay, gần đây nhất, nó là một cử chỉ được sử dụng bởi các vận động viên và giới trẻ. Bây giờ nó đang trở nên ngày càng phổ biến với mọi người bao gồm cả người lớn tuổi. Ngay cả Tổng thống Mỹ cũng là người thích những cái chạm nắm tay.
Theo một khảo sát, 49% người Mỹ thỉnh thoảng chọn cách chạm nắm tay thay cho một cái bắt tay truyền thống. Chạm nắm tay được thực hiện bằng cách cho một cái nắm tay và nhẹ nhàng chạm vào đốt ngón tay, có thể là một lời chào trang trọng hơn, nhưng đối với nhiều người đây là một lựa chọn thực dụng.
Nhiều người được khảo sát nói rằng họ thích chạm nắm tay hơn vì họ sợ bị lây bệnh nếu bắt tay ai đó. Làm thế nào để mọi người chào nhau ở đất nước của bạn? Mọi người có dùng hình thức chạm nắm tay ở nơi bạn sống không?
