Lịch sử tóm tắt về 'lược sử thời gian của Stephen Hawking
Biên tập viên của nhà cựu vật lý học, Peter Guzzardi nhớ lại những cuộc gặp đầu tiên của ông với Hawking và nhận ra rằng cuốn sách của ông đã trở thành cuốn sách bán chạy nhất như thế nào.
Cuốn sách về 'Lược sử thời gian' của Stephen Hawking là một trong những cuốn sách khoa học thành công nhất mà ông từng viết. Ảnh: Andrew Parsons / PA
Lần đầu tiên tôi bắt gặp Stephen Hawking trên bìa tạp chí New York Times. Các trang bên trong cuốn tạp chí kể về một câu chuyện mà tất cả chúng ta đều biết ngày nay, nhưng vào thời điểm đó nó là một sự khám phá: một nhà thiên văn học ở Cambridge đã tìm cách lý giải những bí ẩn to lớn của vũ trụ, trong khi bản thân ông đang phải gắn liền với một chiếc xe lăn bởi căn bệnh thần kinh diễn tiến. Tôi nhớ đã từng ấn tượng với lối mô tả của nhà văn Timothy Ferris về đôi giày của giáo sư Hawking, đế giày vẫn còn nguyên sơ, chưa bao giờ chạm đất. Tôi đã nhét bài báo vào trong ba lô của mình, và vài ngày sau tôi đọc xong nó trên đường đi ăn trưa với một đại diện trong giới văn học.
Một trong những khoảnh khắc may mắn đáng nhớ đó là trong bữa ăn trưa, tôi đã đề cập đến bài báo này cho đại diện giới văn học, ông Al Zuckerman, người này đã nói với tôi rằng ông đã cố gắng tiếp cận giáo sư Hawking để xem ông có muốn viết một cuốn sách phổ biến hay không. Vài tháng sau, tôi nhận được bài đệ trình của Al - một bản thảo ngắn và lời mời tham gia cuộc bán đấu giá cho quyền xuất bản cuốn Lược sử thời gian.
Vào thời điểm đó tôi là một biên tập viên cấp cao ở Bantam Books, là nơi không thể ngờ tới cho cuốn sách của Giáo sư Hawking, nó được biết đến là nơi có số xuất bản uy tín, truyền thống và được săn đón lúc đó. Tuy nhiên, theo kinh nghiệm bán sách bìa phổ biến của Bantam cho thấy sự phân phối của nó đã vượt xa các hiệu sách lấn vào các hiệu thuốc, siêu thị, và các cửa hàng sân bay. Tôi đã gửi một lá thư cho giáo sư Hawking cùng với lời đề nghị liên quan đến tài chính, đưa ra trường hợp Bantam có thể có được cuốn sách của ông và truyền tay đến độc giả rộng nhất có thể. Hóa ra ông ta là một học giả hiếm hoi chỉ muốn như vậy - muốn mang công trình nghiên cứu học thuật bí truyền của mình để tạo ra sự quan tâm của quần chúng. Và ông đã chọn chúng tôi.
Vài tháng sau đó, Stephen Hawking từ Cambridge đến Mỹ để diễn thuyết tại Viện Fermi của Chicago, vì vậy tôi đã sắp xếp để gặp ông sau đó tại Holiday Inn, nơi Stephen đang ở. Khi tôi quay lại bãi đậu xe thì một chiếc xe khác cố lái lên gần đó. Một thanh niên bước ra, mở thùng xe, mở ra chiếc xe lăn, và đặt bộ pin lớn bên dưới nó. Rồi ông mở cửa hành khách và nhẹ nhàng nâng thân hình gầy gò, và đặt ông ta trên chiếc xe lăn. Khi tôi ra khỏi xe, ông ấy hét lên, "Đó có phải là Peter Guzzardi không? Đây là Giáo sư Hawking ", vừa đúng lúc đó chiếc xe lăn quay tròn 360 độ và lao về phía hành lang khách sạn, trợ lý của Stephen và tôi bám theo kịp lúc.
Khi chúng tôi tụ họp lại ở phòng của giáo sư Hawking, tôi tự giới thiệu và hỏi một cách lịch sự về chuyến bay của ông từ London có thoải mái không. Stephen trả lời ngắn gọn bằng một loạt các âm thanh không thể hiểu được, chính trợ lý của ông, một sinh viên vật lý học tên là Brian Whitt đã dịch lại. "Giáo sư Hawking muốn biết ông có mang theo hợp đồng không." và còn rất nhiều chuyện khác. Tôi đưa ra một văn bản hợp pháp, và Brian giở ra từng trang cho Stephen đọc, ông đã đọc với tốc độ ngoạn mục. Cơ thể của ông có thể vượt quá sự kiểm soát của ông ấy, nhưng suy nghĩ của ông rõ ràng rất siêu phàm.
Kể từ khi Stephen chưa có nhà xuất bản ở Anh, công việc biên tập bản tiếng Anh của cuốn Lược sử thời gian đổ cho tôi. Tôi sẽ không thể giả vờ nói đó không phải là một thử thách. Bản thảo là một cuốn mỏng nhưng cực kỳ dày đặc 100 trang, mô tả việc tìm kiếm chén thánh khoa học - một lý thuyết có thể kết hợp hai lĩnh vực riêng biệt làm việc độc lập nhưng hoàn toàn độc lập với nhau. Vật lý học phần tử giải thích các lực ma hoạt động trong các nguyên tử, trong khi vật lý học thiên thể thực hiện các hiệu ứng lớn như trọng lực hoạt động ở mức độ của các thiên hà và hệ sao. Như Stephen đã đặt ra về mặt chất thơ, nếu các nhà khoa học có thể đưa ra một lý thuyết thống nhất tổng quát để giải thích cả hai lĩnh vực này thì chúng ta sẽ thực sự hiểu mọi thứ: cuối cùng chúng ta sẽ "biết được suy nghĩ của Thiên Chúa".
Vào thời điểm đó, tuy mục tiêu của chúng ta khiêm tốn hơn rất nhiều. Chúng ta chỉ cố gắng tạo ra một cuốn sách mang tính khoa học chính xác mà không phải là không thể hiểu được đối với độc giả nói chung, và người nào đó giống như tôi. Đóng góp chính của tôi cho cuốn sách là phải luôn gan lì đặt ra những câu hỏi cho Stephen, và không từ bỏ cho đến khi tôi hiểu rõ ý ông muốn truyền đạt. Quá trình đó đã mất nhiều tháng trao đổi qua lại, và đã bị gián đoạn bởi một cuộc khủng hoảng y khoa, dẫn đến việc phải phẫu thuật mở khí quản để cứu sống Stephen, nhưng di chứng để lại là ông đã không thể nói được gì cả. Nhờ vào quyết tâm mãnh liệt của mình và một số phần mềm máy tính đặc biệt, Stephen đã có thể tiếp tục thực hiện cuốn sách, và cuối cùng ông đã hoàn thành bản dự thảo cuối cùng vào mùa thu năm 1987.
Phần còn lại, như họ nói đó là lịch sử. Cuốn 'Lược sử thời gian' đã bán sạch tất cả ấn bản in đầu tiên ở Mỹ chỉ trong vài ngày, trở thành cuốn sách bán chạy nhất thế giới, và đã được dịch ra hơn 35 ngôn ngữ và tiếp tục bán ra hơn 10 triệu bản. Quan trọng hơn, nó vẫn tiếp tục khiến cho nhiều thế hệ độc giả nhận thức được nhiệm vụ đang diễn ra là để tìm ra Lý thuyết thống nhất vĩ đại về mọi thứ. Tôi rất vinh dự được đóng một vai trò trong việc xuất bản cuốn 'Lược sử thời gian', và đã được biết, được làm việc và được kết bạn với một người đàn ông lỗi lạc và truyền cảm hứng đã viết ra nó.
