Liệu Việt Nam có cần phải xây dựng một bảo tàng có giá 520 triệu USD?
Bảo tàng Lịch sử quốc gia, bảo tàng lớn nhất ở Việt Nam, có tổng vốn đầu tư lên đến 11,277 tỷ đồng, không bao gồm chi phí thiết kế bên trong bảo tàng và vật trưng bày.
Trang web của chính phủ đã báo cáo rằng Phó Thủ tướng Hoàng Trung Hải vừa giao cho Bộ Xây dựng làm việc với Bộ Kế hoạch - Đầu tư và Bộ Tài chính để thực hiện một kế hoạch đầu tư trong việc xây dựng Bảo tàng Lịch sử Quốc gia.
Việc này sẽ giúp bảo tồn và phát huy các giá trị lịch sử - văn hóa của Việt Nam, phục vụ cho nhu cầu nghiên cứu khoa học và học tập.
Theo lộ trình, công việc sẽ được xây dựng từ tháng 11 năm 2012 đến tháng 5 năm 2016, tại khu đô thị mới Hồ Tây, Hà Nội, trên diện tích gần 10 ha.
Dự án bao gồm bốn phần: tòa nhà chính, tượng đài tưởng niệm của những người nổi tiếng; khu vực triển lãm ngoài trời; và các hạng mục kỹ thuật phụ trợ.
Đặc biệt, tòa nhà chính sẽ được xây dựng trên diện tích hơn 20.000m2, với một tầng hầm và sáu tầng lầu, bao gồm các nhà kho hiện vật; trung tâm bảo quản và phục chế; hội trường, phòng hội thảo, phòng studio phục vụ nghiên cứu, học tập...
Bộ Xây dựng được giao làm chủ đầu tư. Bộ Văn hóa - Thể thao và Du lịch sẽ quản lý và chủ đầu tư của các dự án thành phần (bao gồm cả các chi tiết và vật trưng bày).
Nhiều người cho rằng chi phí đầu tư vào bảo tàng này là quá lớn, khoản tiền đó đủ để xây dựng nhiều công trình công cộng khác. Các Viện Bảo Tàng đã có sẵn trong hầu hết các tỉnh và có rất nhiều các bảo tàng ở các thành phố và hầu hết trong số đó đều hoạt động không hiệu quả.
Họ trích dẫn Bảo tàng Hà Nội là một ví dụ. Bảo tàng này được khánh thành vào năm 2010 để chào mừng kỷ niệm 1000 năm Thăng Long - Hà Nội. Trị giá hơn 2 nghìn tỷ đồng, bảo tàng này không có nhiều du khách viếng thăm và việc đó khiến bảo tàng bị giảm giá trị.
Nhiều người lo lắng rằng với khoản nợ công lớn, nếu Việt Nam tiếp tục xây dựng các công trình lớn như vậy, ngân sách sẽ gặp nhiều rắc rối.
1 $ = 21.500 đồng
