Liệu một xã hội tự do có ổn định?
Có một khuynh hướng mạnh mẽ để cho tất cả chúng ta cân nhắc xem một thứ liệu rằng nó "tự nhiên" hay "bình thường" hay không của các sự việc nhưng lại thiếu cách đánh giá do sự chuyên chế của hiện trạng. Vì vậy, đôi khi, cần phải cố gắng nhìn các sự vật trong một ngữ cảnh rộng hơn.
Trong một bối cảnh như vậy, bất cứ điều gì đang tiến tới một xã hội tự do là một sự kiện hiếm có. Chỉ trong khoảng thời gian ngắn trong lịch sử ghi lại của con người, có bất cứ điều gì tiếp cận những gì chúng ta gọi là một xã hội tự do tồn tại trên bất kỳ phần nào đáng kể của toàn cầu.
Và ngay cả trong những khoảng thời gian như vậy, như lúc này, phần lớn nhân loại đã sống dưới chế độ mà không có một chiều nào của trí tưởng tượng được gọi là tự do.
Quan sát thực nghiệm bình thường này đặt ra câu hỏi liệu một xã hội tự do có thể không phải là một hệ thống trong trạng thái cân bằng không ổn định. Nếu ai đó có quan điểm lịch sử thuần túy thì người ta phải nói rằng sự bình thường, theo nghĩa của trạng thái trung bình, trạng thái của nhân loại là một trạng thái bạo ngược và chế độ chuyên quyền.
Có lẽ đây là trạng thái cân bằng của xã hội thường có xu hướng nảy sinh trong mối liên hệ giữa một con người với người sống trong cùng cộng đồng với anh ta. Có lẽ những hoàn cảnh rất đặc biệt mới phải tồn tại để tạo ra một xã hội tự do có thể tồn tại.
Và có lẽ những hoàn cảnh đặc biệt này, sự tồn tại của những giai đoạn hiếm hoi của sự tự do, là do bản chất của nó tạm thời mang lại, vì thế tất cả thể loại xã hội mà tất cả chúng ta tin tưởng sẽ không được duy trì ngay cả khi đã đạt được.
Vấn đề này, tất nhiên, đã được thảo luận rộng rãi trong phần lý thuyết. A. V.Dicey đã thảo luận về một câu hỏi tương tự trong cuốn sách vĩ đại của ông, cuốn các bài giảng về Luật pháp và Ý kiến ​​công chúng trong thế kỷ 19, viết vào cuối thế kỷ XIX.
Làm thế nào, ông hỏi, đến cuối thế kỷ XIX dường như có sự thay đổi trong ý kiến ​​công khai của Anh Quốc khỏi học thuyết chủ nghĩa tự do và chủ nghĩa tập thể, mặc dù ngay trước khi thay đổi, chủ nghĩa cá nhân và Tự do Phóng nhiệm đã ở tại một giai đoạn giống như cao trào của họ, có vẻ như đã chiếm được ý kiến ​​công chúng của Anh và dường như tạo ra những kết quả mà những người ủng hộ của họ đã hứa trong các hình thức mở rộng hoạt động kinh tế, sự gia tăng tiêu chuẩn cuộc sống và những điều tương tự?
Như bạn có thể nhớ lại, Dicey đã ghi nhận sự thay đổi ý kiến ​​công chúng ở Anh khỏi chủ nghĩa cá nhân và hướng tới chủ nghĩa tập thể vào khoảng năm 1870-90. Dicey trả lời câu hỏi của mình bằng cách chủ yếu đảo ngược nó, nói rằng ở dạng ban đầu nó có thể là một câu hỏi ngu ngốc.
Có lẽ câu hỏi có liên quan không phải là tại sao mọi người quay lưng lại với chủ nghĩa cá nhân theo chủ nghĩa tập thể, nhưng họ đã gây ra những gì để chấp nhận khái niệm kỳ quặc về chủ nghĩa cá nhân vào lúc ban đầu.
Lập luận cho một xã hội tự do, ông nói tiếp, là một cuộc tranh luận rất tế nhị và tinh vi. Tại mỗi điểm, nó phụ thuộc vào tác động gián tiếp hơn là tác động trực tiếp của chính sách theo sau.
Nếu ai đó quan tâm đến việc khắc phục những tội ác trong xã hội, như mỗi người trong chúng ta sẽ, phản ứng tự nhiên là nói "chúng ta hãy làm một cái gì đó về điều đó", với "chúng ta" trong tuyên bố này trong một số lượng lớn các trường hợp được dịch sang "Chính phủ", vì vậy phản ứng tự nhiên là thông qua một đạo luật.
Lập luận rằng có lẽ nỗ lực để sửa chữa cái ác đặc biệt này bằng cách mở rộng bàn tay của chính phủ sẽ có những tác động gián tiếp có hậu quả tổng hợp có thể tồi tệ hơn bất kỳ lợi ích trực tiếp nào xuất phát từ hành động được đưa ra là một lập luận khá phức tạp. Và đây chính là loại lập luận dựa trên niềm tin vào một xã hội tự do hay một xã hội Tự do Phóng nhiệm.
Nếu bạn nhìn vào từng tội ác khi nó phát sinh, trong chính bản thân nó, hầu như luôn có xu hướng là áp lực mạnh mẽ để làm điều gì đó.
Điều này cũng sẽ giống như vậy vì các tác động trực tiếp là rò ràng và hiển nhiên, vì các tác động gián tiếp xa xôi và lạc hướng, và bởi vì có xu hướng tập trung vào một nhóm người có lợi ích mạnh mẽ để ủng hộ một biện pháp cụ thể trong khi các đối thủ, giống như các tác động gián tiếp của biện pháp, được khuếch tán.
Có thể trích dẫn ví dụ sau ví dụ dọc theo dòng này. Thật vậy tôi nghĩ rằng đúng là hầu hết những sai lầm thô sơ về các chính sách kinh tế đều bắt nguồn từ việc bỏ qua các ảnh hưởng gián tiếp của các chính sách đó.
Thuế là một ví dụ. Những lợi ích được cho là xuất phát từ thuế quan rõ ràng và hiển nhiên. Nếu một loại thuế được áp dụng, một nhóm người cụ thể, tên của họ hầu hết có thể được liệt kê, dường như được hưởng lợi trong ví dụ đầu tiên.
Tác hại do thuế gây ra đối với người có tên mà người đó không biết và người không biết mình đang bị hoặc sẽ bị tổn hại.
Mức thuế quan gây thiệt hại nhiều nhất cho những người có năng lực đặc biệt để sản xuất hàng xuất khẩu sẽ trả cho hàng hoá nhập khẩu nếu không có thuế. Với thuế quan có hiệu lực, ngành công nghiệp xuất khẩu tiềm năng có thể không bao giờ tồn tại, và sẽ không ai biết rằng ông ta có thể đã từng làm việc trong đó hoặc là ai đó.
Tác hại gián tiếp đối với người tiêu dùng thông qua việc phân bổ không hiệu quả các nguồn lực và giá cả cao hơn cho các sản phẩm cuối cùng đang lan rộng hơn nữa thông qua xã hội. Như vậy, trường hợp cho một thuế quan dường như khá rõ ràng trên cái nhìn đầu tiên. Và điều này đúng trong trường hợp sau vụ kiện.
Xu hướng tự nhiên tham gia vào hành động của nhà nước trong các trường hợp cụ thể có thể, và dường như, và đó là lý luận của Dicey, chỉ được bù lại bởi sự chấp nhận rộng rãi chung của một triết lý không liên quan, bởi một giả định tổng quát chống lại bất kỳ một hành động.
Và, theo Dicey, điều thực sự đáng kinh ngạc và đáng ngạc nhiên là trong một thời gian dài như một vài thập niên, dư luận phổ biến rộng rãi đã phát triển ở Anh vì lợi ích của nguyên tắc chung về không can thiệp và Tự do kinh tế để khắc phục xu hướng tự nhiên vượt qua một luật cho các trường hợp cụ thể.
Ngay khi giả định chung này suy yếu, nó có nghĩa là sự nổi lên của một bầu ý kiến ​​ủng hộ sự can thiệp cụ thể của chính phủ.
Lập luận của Dicey được tăng cường mạnh mẽ bởi sự bất đối xứng giữa một sự chuyển hướng sang chủ nghĩa cá nhân và một sự chuyển hướng từ nó. Trước tiên, có những gì tôi đã gọi là chế độ chuyên chế của hiện trạng. Bất cứ ai muốn chứng kiến ​​sự bạo ngược mạnh mẽ này có thể làm tốt hơn, tôi tin rằng, hơn là đọc cuốn sách của Dicey.
Khi đọc nó, ông sẽ khám phá ra rằng ông là một nhà tập thể cực đoan và phong phú, như được đánh giá bởi các loại tiêu chuẩn cho hành động của chính phủ có vẻ rõ ràng và phù hợp với Dicey khi ông viết bài giảng.
Khi thảo luận các vấn đề của loại hình này, xu hướng luôn luôn là chấp nhận những gì được cho là hợp lý, giả định rằng nó là hoàn toàn hợp lý và vấn đề tranh cãi là bước tiếp theo. Điều này có xu hướng có nghĩa là các chuyển động theo một hướng nào đó rất khó đảo ngược.
Nguồn không đối xứng thứ hai là tình trạng tiến thoái lưỡng nan chung, đối mặt với sự tự do: khoan dung đối với người không khoan dung. Niềm tin vào chủ nghĩa cá nhân bao gồm niềm tin vào việc dung thứ đối với người không khoan dung.
Nó bao gồm niềm tin rằng xã hội chỉ có giá trị bảo vệ nếu nó là một trong những thứ mà chúng ta sử dụng để thuyết phục chứ không phải là ép buộc và trong đó chúng tôi bảo vệ tự do thảo luận về phía những người sẽ làm suy yếu hệ thống của chính nó.
Nếu một người xuất phát từ một xã hội tự do, những người có quyền lực trong một xã hội tập thể sẽ không ngần ngại sử dụng vũ lực để không bị thay đổi.
Trong hoàn cảnh như vậy sẽ khó khăn hơn để đạt được một cuộc cách mạng có thể chuyển đổi một xã hội độc tài hoặc tập thể sang một xã hội chủ nghĩa cá nhân hơn là để làm ngược lại.
Từ quan điểm của các lực lượng có thể làm việc theo hướng tạo dựng một xã hội tự do một hệ thống không ổn định, điều này chắc chắn là một trong những thế mạnh quan trọng nhất của lập luận chung của Dicey.
Có lẽ lý luận nổi tiếng nhất cáo buộc sự bất ổn của một doanh nghiệp tự do hay xã hội tư bản chủ nghĩa là người thuộc chủ nghĩa Marx. Marx lập luận rằng có những khuynh hướng lịch sử vốn có trong một xã hội tư bản chủ nghĩa có xu hướng dẫn tới sự tàn phá của nó.
Như bạn đã biết, ông tiên đoán rằng khi nó phát triển, chủ nghĩa tư bản sẽ tạo ra một bộ phận xã hội thành những lớp sắc sảo, sự nghèo đói của quần chúng, sự tàn phá tầng lớp trung lưu và tỷ suất lợi nhuận suy giảm.
Ông tiên đoán rằng kết quả tổng hợp sẽ là một cuộc đấu tranh giai cấp, trong đó giai cấp của "bị tước đoạt", hay tầng lớp vô sản, sẽ nắm quyền.
Phân tích của Marx ít nhất một phần được coi là một phân tích khoa học cố gắng lấy ra các giả thiết có thể được sử dụng để dự đoán các hậu quả có thể xảy ra. Những dự đoán của ông đều đã sai lầm; không có những hậu quả chính mà ông tiên đoán đã thực sự xảy ra.
Thay vì chia rẽ rộng rãi giữa các lớp, có xu hướng giảm các rào cản giữa các tầng lớp. Thay vì khước từ tầng lớp trung lưu, nếu có gì đó có xu hướng tăng tầng lớp trung lưu so với các thái cực.
Thay vì sự bần hàn của quần chúng, đã có sự gia tăng lớn nhất trong tiêu chuẩn cuộc sống của quần chúng mà lịch sử đã từng nhìn thấy. Vì vậy chúng ta phải từ chối lý thuyết của mình như là đã bị bác bỏ.
Sự thiếu hiệu lực của lý thuyết Marx không có nghĩa là nó không quan trọng. Nó có tầm quan trọng to lớn trong việc dẫn nhiều người, nếu không phải là đa số, các tầng lớp trí thức và quyền cai trị để đánh giá các khuynh hướng của loại mà ông ta tiên đoán là điều không thể tránh được, qua đó dẫn dắt họ giải thích những gì đã diễn ra theo những thuật ngữ khác với họ.
Có lẽ ví dụ nổi bật nhất là mức độ mà các nhà trí thức và người dân nói chung đã có sự chấp nhận rằng sự phát triển của một xã hội tư bản chủ nghĩa có nghĩa là tăng cường tập trung quyền lực công nghiệp và tăng mức độ độc quyền.
Mặc dù quan điểm này phản ánh phần nào sự nhầm lẫn giữa những thay đổi về kích thước tuyệt đối và những thay đổi về quy mô tương đối, nhưng một phần tôi nghĩ rằng nó được tạo ra bởi thực tế rằng đây là điều mà họ được Marx cho là tìm kiếm.
Tôi không có ý gán cho quan điểm này với ảnh hưởng của Marx. Nhưng tôi nghĩ rằng trong trường hợp này và các trường hợp khác, lập luận của những người theo chủ nghĩa Marx đã gián tiếp ảnh hưởng đến các mô hình suy nghĩ của nhiều người, bao gồm nhiều người coi họ như là chống lại những người theo chủ nghĩa Marx.
Thật vậy, theo nhiều cách, các ý tưởng đã có hiệu quả nhất khi họ bị mất nhãn hiệu của họ. Theo cách này, ý tưởng của Marx có tầm quan trọng tri thức rất lớn, mặc dù những phân tích khoa học và những tiên đoán của ông đều bị mâu thuẫn bởi kinh nghiệm.
Trong thời gian gần đây hơn, Joseph Schumpeter đã đưa ra một sự bảo vệ tinh tế hơn và trí tuệ tốt hơn đầy đủ hơn về nền tảng kết luận của Marx.
Thái độ của Schumpeter đối với Marx khá thú vị. Ông đã chứng minh rằng Marx đã sai lầm trong mọi lĩnh vực riêng biệt, nhưng lại tiếp tục chấp nhận việc sử dụng nhiều kết luận của ông và lập luận rằng Marx là một người đàn ông tuyệt vời.
Trong khi quan điểm của Marx là chủ nghĩa tư bản sẽ tự huỷ hoại bản thân nó bởi sự thất bại của nó, quan điểm của Schumpeter là chủ nghĩa tư bản sẽ tự huỷ hoại bởi sự thành công của nó.
Schumpeter tin rằng các doanh nghiệp quy mô lớn và độc quyền có những lợi thế thực sự trong việc thúc đẩy tiến bộ và tăng trưởng của công nghệ và những lợi thế này sẽ tạo cho họ một lợi thế cạnh tranh trong cuộc đấu tranh kinh tế.
Ông cho rằng thành công của chủ nghĩa tư bản có thể liên quan đến sự tăng trưởng của các doanh nghiệp rất lớn và với sự lan rộng của cái gì đó như bán độc quyền trong lĩnh vực công nghiệp. Đến lượt mình, ông nghĩ rằng sự phát triển này có xu hướng chuyển đổi doanh nhân thành các quan chức.
Các tổ chức lớn có nhiều điểm chung cho dù đó là chính phủ hay tư nhân. Họ tin rằng họ chắc chắn sẽ tạo ra sự tách biệt ngày càng tăng giữa chủ sở hữu cuối cùng của doanh nghiệp và cá nhân có vị trí quan trọng trong việc quản lý doanh nghiệp.
Những cá nhân như vậy được tạo ra để đặt các giá trị cao khi thực hiện kỹ thuật và để trở thành thích nghi với một loại hình xã hội dân sự tổ chức xã hội.
Thêm vào đó, quá trình này sẽ tạo ra các kỹ năng trong tầng lớp lãnh đạo quản lý mà sẽ là cần thiết để có một tập thể hoặc xã hội được kiểm soát bởi chính phủ.
Sự phát triển của tầng lớp ưu tú quan liêu, với khuynh hướng đặt trọng tâm lớn hơn vào an ninh, ổn định và chấp nhận sự kiểm soát tập trung, sẽ có xu hướng tạo ra một bầu không khí ý kiến ​​rất thuận lợi cho việc chuyển đổi sang một cách rõ ràng xã hội hóa và tập trung hóa.
Quan điểm mà Schumpeter thể hiện có nhiều điểm tương đồng với những gì mà Burnham đã cho là cuộc cách mạng quản lý mặc dù cả hai đều không bằng nhau.
Cũng có nhiều điểm chung giữa phân tích của Schumpeter và sự khác biệt mà Veblen đã đưa ra trong phân tích của ông về hệ thống giá giữa vai trò của các doanh nhân và kỹ sư, giữa "kinh doanh" và "công nghiệp". Cũng có sự khác biệt lớn.
Veblen nhìn thấy kỹ sư là lực lượng sản xuất trong xã hội, doanh nhân là lực lượng phá hoại. Schumpeter, nếu có, nhìn thấy vấn đề theo cách khác. Ông đã nhìn thấy các doanh nhân như là lực lượng sáng tạo trong xã hội và kỹ sư như chỉ đơn giản là nữ đầy tớ của mình.
Nhưng tôi nghĩ rằng có nhiều điểm chung giữa hai phân tích đối với niềm tin rằng quyền lực sẽ có xu hướng chuyển đổi từ một dạng này đến một dạng khác.
Đối với tôi, tôi phải thú nhận rằng trong khi tôi tìm thấy Schumpeter phân tích hấp dẫn và trí tuệ, tôi không thể chấp nhận luận án của mình.
Có vẻ như tôi phản ánh phần lớn sự thiên vị rộng rãi, nhấn mạnh đến sự đa dạng và lớn so với nhỏ và rất nhiều, khuynh hướng nhìn nhận sự thành công của quy mô và không nhận ra sự thành công của một số lượng lớn những người độc lập hoạt động đa dạng .
Trong bất kỳ trường hợp nào, cho đến nay vẫn có thể đánh giá, không có xu hướng nổi bật trong kinh nghiệm đối với việc tập trung nhiều hoạt động kinh tế trong các doanh nghiệp tư nhân lớn quan liêu.
Một số doanh nghiệp khổng lồ dĩ nhiên nảy sinh. Nhưng cũng có sự tăng trưởng rất nhanh trong các doanh nghiệp nhỏ. Điều gì đã xảy ra ở đất nước này ít nhất là các doanh nghiệp lớn có xu hướng tập trung vào truyền thông và sản xuất.
Các ngành công nghiệp này có xu hướng chiếm tỷ trọng tương đối thấp trong tổng kinh tế. Các doanh nghiệp nhỏ có xu hướng tập trung vào nông nghiệp và dịch vụ.
Nông nghiệp đã suy giảm về tầm quan trọng và số lượng các doanh nghiệp, trong khi ngành công nghiệp dịch vụ đã tăng lên trong cả hai lĩnh vực.
Nếu một người rời khỏi chính phủ một mình, như luận điểm của Schumpeter đòi hỏi phải làm, cho đến nay người ta có thể đánh giá bằng chứng, dường như không có xu hướng nhất quán nhất đối với phần hoạt động kinh tế được thực hiện trong bất kỳ tỷ lệ phần trăm nào đó của doanh nghiệp để phát triển.
Điều đã xảy ra là các doanh nghiệp nhỏ và các doanh nghiệp lớn đã tăng trưởng cả về quy mô, do đó những gì mà chúng ta gọi là doanh nghiệp nhỏ có thể lớn theo một số tiêu chuẩn trước đó. Tuy nhiên, luận án Schumpeter phát triển chắc chắn là tinh vi và tinh tế và xứng đáng sự chú ý nghiêm túc.
Có vẻ như tôi có một hướng khác, trong đó có một xu hướng khác của xu hướng chủ nghĩa tư bản để làm suy yếu bản thân nó nhờ thành công của nó.
Xu hướng mà tôi có thể nhớ được có thể được đưa ra bởi kinh nghiệm của Vương quốc Anh, có xu hướng cung cấp phòng thí nghiệm tốt nhất cho nhiều lực lượng này. Nó liên quan đến thái độ của công chúng đối với luật pháp và hướng tới sự tuân phục luật pháp.
Anh có một danh tiếng rộng lớn và xứng đáng cho sự vâng lời bất thường của người dân với luật pháp. Nó không phải lúc nào cũng như vậy.
Vào cuối thế kỷ XIX và trước đó, người Anh có danh tiếng rất khác bây giờ là như một quốc gia của những người không tuân theo luật pháp hoặc hầu như không có luật pháp, một quốc gia buôn lậu, một nước mà trong đó sự tham nhũng và không hiệu quả đang lan tràn, mà một trong những không thể có được thực hiện rất nhiều thông qua các kênh chính phủ.
Thật vậy, một trong những nhân tố khiến Bentham và Utilitarians hướng tới tự chủ tự quyết (đây là quan điểm cũng được Dicey thể hiện) là sự thật hiển nhiên rằng nếu bạn muốn sửa chữa sai lầm, bạn không thể mong đợi làm như vậy thông qua chính phủ của thời đại.
Chính phủ đã tham nhũng và không hoạt động hiệu quả. Rõ ràng là nó gây áp bức. Đó là một cái gì đó đã được thoát ra khỏi con đường như là một bước đầu tiên để cải cách.
Triết lý cơ bản của Utilitarians hoặc bất kỳ triết học nào nhấn mạnh đến một loại tổng hợp các tiện ích, tuy nhiên lỏng lẻo có thể là biểu hiện, nhưng về nguyên tắc thì không dẫn tới tự do kinh doanh.
Nó dẫn đến bất kỳ loại tổ chức hoạt động kinh tế được cho là tạo ra kết quả được coi là tốt trong ý nghĩa của việc thêm vào tổng số các tiện ích.
Tôi nghĩ rằng lý do chính mà những người theo Utilitari có khuynh hướng ủng hộ tự chủ tự quyết là thực tế hiển nhiên rằng chính phủ không đủ năng lực để thực hiện bất kỳ nhiệm vụ nào họ muốn thực hiện.
Bất kể lý do kháng cáo, việc thông qua giấy thông hành có một số hậu quả quan trọng. Một khi được thông qua, chính sách khuyến khích tham nhũng hầu như đã bị loại bỏ.
Rốt cuộc, nếu các quan chức chính phủ không có ưu đãi để cấp, thì không cần hối lộ họ. Và nếu không có gì thu được từ chính phủ, nó sẽ không thể là một nguồn tham nhũng.
Hơn nữa, những điều luật còn lại là dành cho phần lớn người dân, và tôi lại quá đơn giản và phóng đại, những luật được thừa nhận rộng rãi là đúng và mong muốn: luật chống trộm, cướp, giết người, vân vân.
Điều này trái ngược với tình huống trong đó cấu trúc lập pháp chỉ định là tội ác mà mọi người không coi là tội phạm hoặc làm cho mọi người làm bất cứ điều gì có vẻ như là điều hợp lý. Tình huống thứ hai có xu hướng làm giảm tôn trọng pháp luật.
Một trong những ảnh hưởng không mong đợi và gián tiếp của tự chủ tự quyết do đó đã tạo ra một bầu không khí ở Anh với mức độ tuân phục và tuân thủ pháp luật cao hơn nhiều so với những gì đã có trước đó.
Có thể có những lực lượng khác đang làm việc trong sự phát triển này, nhưng tôi tin rằng việc thiết lập tự chủ tự quyết đã đặt nền móng cho một cuộc cải cách trong dịch vụ dân sự trong phần sau của thế kỷ-việc thiết lập một dịch vụ dân sự được lựa chọn trên cơ sở kiểm tra, khen thưởng và năng lực chuyên môn.
Bạn có thể có được sự phát triển như vậy vì những ưu đãi để tìm kiếm các địa điểm như vậy cho các mục đích gây ảnh hưởng không thích hợp đã giảm đáng kể khi chính phủ có ít ưu ái trao đổi.
Bằng cách này, sự phát triển của tự do hóa đã đặt nền móng cho sự tôn trọng rộng rãi của pháp luật, một mặt, và một dịch vụ dân sự tương đối khôn khéo, công bằng và hiệu quả, mặt khác, cả hai đều là những điều kiện tiên quyết cho hoạt động của một xã hội tập thể.
Để xã hội tập thể hoạt động, người dân phải tuân theo luật pháp và phải có một dịch vụ dân sự có thể và sẽ thực hiện luật pháp. Sự thành công của chủ nghĩa tư bản đã tạo ra những điều kiện tiên quyết cho một phong trào theo hướng can thiệp của nhà nước nhiều hơn.
Quá trình tôi đã mô tả rõ ràng là chạy cả hai cách. Một phong trào theo hướng của một xã hội tập thể đòi hỏi phải có sự can thiệp của chính phủ vào cuộc sống hàng ngày của người dân và chuyển đổi thành những tội ác mà người bình thường coi là hoàn toàn phù hợp.
Những điều này có xu hướng làm giảm sự tôn trọng luật pháp và khuyến khích các quan chức nhà nước tham nhũng. Có thể, tôi nghĩ, ít nghi ngờ rằng quá trình này đã bắt đầu ở Anh và đã đi một khoảng cách lớn.
Mặc dù tôn trọng pháp luật vẫn có thể lớn hơn ở đây, nhưng hầu hết các nhà quan sát đều đồng ý rằng sự tôn trọng luật pháp ở Anh đã giảm đáng kể trong suốt hai mươi ba mươi năm, chắc chắn kể từ chiến tranh, loại luật pháp mà mọi người đã được yêu cầu tuân theo.
Đôi khi tôi ở Anh, tôi đã có hai nguồn thông tin thường mang lại những câu trả lời khá khác nhau.
Một là những người liên quan đến các cơ sở giáo dục, tất cả đều khá ngạc nhiên trước ý tưởng rằng bất kỳ công dân Anh nào cũng có thể trốn tránh luật pháp, ngoại trừ các giao dịch liên quan đến việc trao đổi đồng đô la cho đô la khi kiểm soát trao đổi có hiệu lực.
Nó cũng xảy ra rằng tôi đã liên lạc với những người tham gia vào các doanh nghiệp nhỏ.
Họ đưa ra một câu chuyện khá khác biệt, một trong những điều tôi nghi ngờ đến gần hơn là hợp lệ, về mức độ quy định được tôn trọng trong vi phạm và thuế và các quy định hải quan trốn tránh; một điều thống nhất giữa mọi người hoặc gần như thống nhất là không ai hoặc hầu như không ai có bất cứ một sự chán nản đạo đức nào đối với buôn lậu, chắc chắn không phải là khi ông buôn lậu một thứ gì đó vào một quốc gia nào đó chứ không phải của riêng mình.
Sự xói mòn vốn cổ phần của sự sẵn sàng tuân theo luật pháp làm giảm khả năng của một xã hội để điều hành một nhà nước tập trung, để thoát khỏi sự tự do. Ảnh hưởng này đối với sự tuân phục luật pháp là do đó có thể đảo ngược và chạy theo cả hai hướng. Đây là một yếu tố chính cần được tính đến khi đánh giá sự ổn định có thể của một hệ thống tự do trong thời gian dài.
Tôi đã nhấn mạnh các lực lượng và cách tiếp cận mà phần lớn là bi quan về các giá trị của chúng ta theo nghĩa hầu hết chúng là những lý do tại sao một xã hội tự do có thể sẽ không ổn định và thay đổi thành một hệ thống tập thể. Tôi nên như vậy để chuyển sang một số xu hướng có thể hoạt động theo hướng khác.
Những nguồn sức mạnh nào cho một xã hội tự do có thể giúp duy trì nó? Một trong những nguồn sức mạnh chính là xu hướng mở rộng sự can thiệp kinh tế trong một phạm vi rộng lớn để can thiệp trực tiếp và rõ ràng vào tự do chính trị và do đó làm cho mọi người nhận thức được xung đột giữa hai bên.
Đây là những sự kiện diễn ra ở Anh sau chiến tranh và ở nhiều nước khác. Tôi không cần phải lặp lại hay ngụ ý về vấn đề này.
Nguồn sức mạnh thứ hai là một trong những ý kiến ​​của tôi về việc tuân thủ luật pháp.
Bằng nhiều cách có lẽ hy vọng lớn cho một xã hội tự do là chính xác trong xã hội tự do tha làm cho nó hiệu quả và hiệu quả trong hoạt động kinh tế của nó, đó là sự khéo léo của hàng triệu người, mỗi người trong số họ đang cố gắng để tiếp tục lợi ích của mình, một phần bằng cách tìm cách để có được thông qua quy định của nhà nước.
Nếu tôi có thể tham khảo quan sát bình thường của riêng tôi về Anh và Pháp một vài năm sau chiến tranh, ấn tượng tôi hình thành trên cơ sở rất ít bằng chứng nhưng điều đó dường như cho tôi để được hỗ trợ bởi kiểm tra thêm là Anh vào thời điểm đó đang bị kinh tế bị bóp nghẹt bởi luật pháp vâng phục của công dân của bà trong khi Pháp đã được cứu sống nhờ sự tồn tại của thị trường chợ đen.
Hệ thống giá cả là một hệ thống hiệu quả và hiệu quả nhất để tổ chức các nguồn lực. Chừng nào mọi người cố gắng làm cho nó hoạt động, nó có thể vượt qua rất nhiều vấn đề.
Có một câu chuyện nổi tiếng về người đàn ông đã viết thư cho Adam Smith nói rằng một số chính sách hoặc những điều khác sẽ là sự tàn phá của nước Anh. Và Adam Smith, khi tôi hiểu câu chuyện, đã viết lại và nói, "Người đàn ông trẻ tuổi, có rất nhiều tàn tích trong một quốc gia."
Điều này dường như với tôi là một quan điểm quan trọng. Một khi chính phủ bắt tay vào can thiệp và điều tiết các hoạt động tư nhân, điều này tạo ra động lực cho một số lượng lớn các cá nhân sử dụng sự khéo léo của họ để tìm cách để có được thông qua các quy định của chính phủ. Một kết quả là dường như có nhiều quy định hơn là thực sự có.
Một là thời gian và năng lượng của các quan chức chính phủ đang ngày càng tăng lên với sự cần thiết phải cắm các lỗ hổng trong các quy định mà công dân đang tìm kiếm, tạo ra và khai thác.
Theo quan điểm này, Luật của Parkinson về sự tăng trưởng của chế độ quan liêu mà không có sự gia tăng sản lượng tương ứng có thể là một đặc điểm thuận lợi cho việc duy trì một xã hội tự do. Một tổ chức chính phủ hiệu quả, không phải là một người kém hiệu quả, gần như chắc chắn là mối đe dọa lớn hơn đối với một xã hội tự do.
Một trong những đức tính của một xã hội tự do chính là thị trường có xu hướng là một nguyên tắc tổ chức hiệu quả hơn là hướng tập trung. Hướng tập trung theo cách này có nghĩa là luôn luôn phải chiến đấu với một cái gì đó của một trận thua.
Có liên quan chặt chẽ đến điểm này và có lẽ chỉ có một khía cạnh khác của nó là sự khác biệt giữa khả năng hiển thị hành động độc quyền, dù là của chính phủ hay tư nhân, và các hành động thông qua thị trường.
Khi mọi người đang hành động thông qua thị trường, hàng triệu người đang tham gia vào các hoạt động theo nhiều cách khác nhau, không công bằng, không được công nhận rộng rãi, và hầu như không ai thu hút sự chú ý.
Mặt khác, các hành động của chính phủ, và điều này cũng đúng đối với các hành động của độc quyền tư nhân, dù là lao động hay công nghiệp, có xu hướng được thực hiện bởi những người có thể vào tiêu đề, để thu hút thông báo. Tôi thường tiến hành thí nghiệm yêu cầu mọi người liệt kê các ngành công nghiệp chính ở Hoa Kỳ.
Theo nhiều cách, câu hỏi là một người ngu ngốc bởi vì không có định nghĩa rõ ràng về ngành công nghiệp. Tuy nhiên, mọi người có một số khái niệm về công nghiệp, và điều thú vị là kết quả luôn luôn là rất giống nhau.
Mọi người luôn liệt kê những ngành mà trong đó có một mức độ tập trung cao. Họ liệt kê ngành công nghiệp ô tô, chưa bao giờ ngành may mặc, mặc dù ngành công nghiệp may mặc là lớn hơn nhiều bởi bất kỳ biện pháp kinh tế hơn so với ngành công nghiệp ô tô.
Tôi chưa bao giờ có ai liệt kê ngành công nghiệp cung cấp dịch vụ trong nước, mặc dù nó có nhiều người làm việc hơn ngành công nghiệp thép.
Ước tính tầm quan trọng luôn có xu hướng theo hướng các ngành công nghiệp bị độc quyền hoặc tập trung và do đó nằm trong tay của rất ít doanh nghiệp.
Mọi người đều biết tên của những nhà sản xuất ô tô hàng đầu. Rất ít người có thể liệt kê các nhà sản xuất hàng đầu về quần áo nam hay nữ, mặc dù đây là những ngành công nghiệp rất lớn.
Vì vậy, cạnh tranh, làm việc thông qua thị trường, chính xác bởi vì nó là vô danh, vô danh, và làm việc theo cách của mình trong các phương pháp khôn ngoan, có xu hướng được đánh giá thấp trong tầm quan trọng; các hoạt động cá nhân liên quan đến chính phủ, với sự độc quyền, với các công đoàn, có xu hướng bị phóng đại về tầm quan trọng.
Bởi vì loại hình hoạt động cá nhân trực tiếp của các tổ chức lớn, cho dù là của chính phủ hay tư nhân, có thể nhìn thấy, nó có xu hướng tự gọi mình là quan trọng đối với tất cả mọi người so với tầm quan trọng kinh tế của nó.
Kết quả là cộng đồng có xu hướng bị đánh thức bởi những nguy hiểm phát sinh từ các hoạt động như vậy và tập trung quyền lực trước khi trở nên quan trọng đến nỗi đã quá muộn để làm bất cứ điều gì về họ. Hiện tượng này rõ ràng đối với công đoàn.
Mọi người đã đọc báo về các cuộc đàm phán về thép và đã biết rằng có vấn đề về lao động trong ngành thép. Các cuộc đàm phán thường chấm dứt trong một số loại tăng lương mà được coi là do các hoạt động của liên minh.
Trong giai đoạn sau chiến tranh, công chức trong nước đã tăng lương lớn hơn mà không có ai tham gia vào các cuộc đàm phán quy mô lớn mà không ai biết rằng các cuộc đàm phán đang diễn ra và không có tiêu đề báo chí duy nhất, ngoại trừ có thể ghi lại các khiếu nại về vấn đề tìm kiếm người giúp việc trong nước.
Tôi nghĩ rằng các nghiệp đoàn có nhiều quyền lực độc quyền. Nhưng tôi nghĩ rằng tầm quan trọng của công đoàn được phóng đại rộng rãi, rằng họ không có gì là quan trọng trong việc phân công lao động hoặc xác định mức lương như họ được cho là.
Họ không phải là không quan trọng - có lẽ 10 hoặc 15 phần trăm lực lượng lao động có mức lương cao hơn 10 hoặc 15 phần trăm so với nếu không họ sẽ là vì công đoàn; 85% còn lại của giai cấp công nhân có mức lương cao hơn 4% so với nếu không.
Đây là điều đáng ghi nhận và quan trọng, nhưng nó không cho phép các liên minh loại quyền lực trên nền kinh tế mà sẽ làm cho nó không thể kiểm tra sự gia tăng của họ nữa.
Ba nguồn sức mạnh chính mà tôi đã đề xuất cho đến nay là tác động ăn mòn của việc mở rộng các hoạt động của nhà nước và sự can thiệp của nhà nước đối với thái độ đối với việc thi hành luật pháp và về đặc điểm của công chức; sự khéo léo của cá nhân trong việc tránh quy định; và khả năng hiển thị hành động của chính phủ và độc quyền. Tồn tại trong đó là thứ tư, cụ thể là sự kém hiệu quả nói chung trong hoạt động của chính phủ.
Những nhận xét này khá là thảo luận. Tôi đã cố gắng chỉ để liệt kê một số lực lượng trong công việc có xu hướng tiêu diệt một xã hội tự do đã được thành lập và có xu hướng chống lại sự tàn phá của nó.
Tôi đã để ý đến lực lượng mà trong một số khía cạnh là mối quan tâm quan trọng nhất của chúng tôi, đó là lực lượng ý tưởng, thái độ của người dân về các giá trị và về loại tổ chức xã hội mà họ muốn. Tôi đã bỏ qua lực lượng này bởi vì tôi không có gì để nói về nó mà không phải là hiển nhiên.
Không có kết luận rất rõ ràng có thể được rút ra từ việc kiểm tra này của các lực lượng bất lợi và thuận lợi cho một xã hội tự do. Các dữ liệu lịch sử cho thấy bi quan, nhưng phân tích cho thấy không có cơ sở mạnh mẽ cho sự lạc quan lớn hoặc khẳng định bi quan về sự ổn định của một xã hội tự do nếu nó được cho một cơ hội để tồn tại.
Một trong những nhiệm vụ quan trọng nhất của các học giả tự do là phải xem xét vấn đề này một cách trọn vẹn hơn bằng các bằng chứng lịch sử để chúng ta có thể có một ý tưởng tốt hơn về những yếu tố nào có xu hướng thúc đẩy và những yếu tố nào để tiêu diệt một xã hội tự do.
