Liệu sự trở lại của Nokia có thành công?
Nokia có kế hoạch nhắm đến thị trường giá rẻ và phân khúc thị trường trung cấp, các nhà phân tích tin rằng việc này sẽ đe dọa sự thống trị của Oppo tại thị trường Việt Nam.
Các sản phẩm của Nokia với chất lượng và độ bền cao cùng với các dịch vụ hậu mãi tốt rất được người tiêu dùng Việt Nam yêu thích cho đến năm 2014, khi nó được chuyển nhượng cho Microsoft trong một giao dịch trị giá 7.5 tỷ USD.
Có nhiều người Việt Nam tỏ ra thích thú với thông tin rằng Nokia sẽ được đưa trở lại thị trường bởi HMD Gloabal Oy, một công ty Phần Lan.
Chị Nguyễn Lê Hảo sống ở quận Gò Vấp, TP HCM cho biết chất lượng cao của các sản phẩm Nokia là không thể phủ nhận. Chị nói "Chiếc điện thoại Nokia của bạn vẫn sẽ chạy tốt ngay cả khi bạn đánh rơi nó nhiều lần. Trong khi đó, những chiếc điện thoại khác với vẻ ngoài hào nhoáng sẽ bị hỏng nếu như bạn đánh rơi nó dù chỉ một lần".
Ông Ngô Diệu Quang, người quản lý của một cửa hàng FPT tại quận Tân Phú nhận xét rằng phần lớn người Việt Nam có thu nhập thấp hoặc trung bình và các sản phẩm Nokia rất phù hợp với túi tiền của họ.
Thứ hai, đối với những người làm việc trong không gian mở, điện thoại di động cần dễ sử dụng và bền. Các sản phẩm Nokia là sự lựa chọn tốt nhất cho họ vì chúng có thể thỏa mãn cả 2 yêu cầu này.
Đây là lý do vì sao Microsoft, đơn vị tiếp quản Nokia không thể phát triển việc sản xuất điện thoại. Các điện thoại Window phone của Microsoft rất khó sử dụng.
Chị Võ Thị Thắm, một tiểu thương ở quận 3, TP HCM, cho biết thu nhập của cô đủ cao để mua được một chiếc iPhone và bây giờ cô đang sở hữu một chiếc iPhone 6, nhưng cô sẽ mua một chiếc điện thoại Nokia nếu thương hiệu này trở lại.
Cô nói "iPhone là một tài sản có giá trị lớn. Nhưng nó chỉ để ngắm chứ không phải để dùng."
Các nhà phân tích cho rằng với sự trở lại của mình, Nokia sẽ tuyên chiến với Oppo, thương hiệu đang thống lĩnh thị trường giá rẻ và phân khúc trung cấp trong 3 năm qua.
Hiện tại, Oppo đang nhắm đến các đối tượng khách hàng thích selfies với các camera trước và sau có chất lượng tốt.
Oppo đã củng cố vị thế của mình trên thị trường bằng nhiều chiến dịch truyền thông chuyên nghiệp.
Tuy nhiên, với sự nổi tiếng của mình, các nhà phân tích tin rằng Nokia sẽ là một đối thủ mạnh cảu Oppo.
Các sản phẩm Oppo hiện tại có giá từ 3 đến 7 triệu đồng và được cung cấp dưới dạng mua trả góp với mức lãi suất là 0 đồng.
Theo ông Quang đến từ FPT Shop, Oppo hiện tại đang sử dụng mediate chip. Nếu Nokia trở lại với mô hình Android và ST-Ericsson chip được sử dụng cho Windows Phone trước đó, thì Nokia sẽ có lợi thế hơn Oppo.
