Lo ngại vì nhà cao tầng mọc lên nhiều dọc bãi biển Đà Nẵng
Nhiều nhà phát triển đang xin phép để xây dựng các tòa nhà chung cư 40-50 tầng, tình hình rất đáng báo động.
Một công trình xây dựng của dự án bãi biển ở Đà Nẵng. Photo credit: Tuoi Tre
Ít nhất hai kiến trúc sư đã đưa mối lo ngại về các kế hoạch phát triển đô thị của thành phố Đà Nẵng sau khi thông tin được tiết lộ rằng các nhà phát triển bất động sản đua nhau xin cấp giấy phép xây dựng các tòa nhà chung cư cao tầng dọc theo bãi biển.
Ông Hoàng Quang Huy, Chủ tịch Hội Quy hoạch đô thị Đà Nẵng, nói với báo Tuổi Trẻ hôm thứ Năm rằng mặc dù các tòa nhà chọc trời rất quan trọng đối với một thành phố hiện đại, nhưng chính quyền địa phương phải cân nhắc kỹ những kế hoạch đối với bãi biển.
Chính quyền thành phố không nên vội vàng cấp phép cho các dự án, hoặc họ sẽ phải đối mặt với các vấn đề như cơ sở hạ tầng bị căng thẳng bởi dân số ngày càng tăng nhanh trong những khu vực này, ông nói.
Chủ tịch thành phố trước đó là ông Huỳnh Đức Thọ đã nói trong một cuộc họp rằng nhiều nhà phát triển khu nghỉ mát và khách sạn ven biển đã xin phép xây dựng các tòa nhà chung cư 40-50 tầng, theo tờ báo.
Gía trung bình chỉ trên 1 tỷ đồng, các căn hộ này nhắm mục tiêu đến cả người dân địa phương và người dân đến từ các tỉnh và thành phố khác, ông cho biết, cảnh báo bất kỳ dòng của người di cư mới nào cũng có thể làm phức tạp thêm tình hình an ninh của thành phố.
Ông đã ra lệnh cho bộ xây dựng xem xét cẩn thận vấn đề này, báo Tuổi Trẻ đưa tin.
Ông Bùi Huy Trí, Chánh văn phòng quy hoạch đô thị của thành phố quá thận trọng về xu hướng mới.
Chính quyền Đà Nẵng đã không thiết lập lập trường của họ về chung cư cao tầng một cách rõ ràng, nhưng không cấp phép xây dựng các tòa nhà chung cư dọc bãi biển của nó một cách tràn lan và cho rằng Đà Nẵng có kế hoạch để trở thành một thành phố du lịch, ông Trí nói.
Ông chỉ trích ba chung cư được xây dựng ven biển tại các quận Sơn Trà và Ngũ Hành Sơn, nói rằng cơ sở hạ tầng giao thông địa phương sẽ choáng ngợp với sự xuất hiện của các cư dân mới, những người mua căn hộ.
Một trong ba dự án là một khu phức hợp khách sạn-căn hộ gồm ba tòa nhà cao 40 tầng ở quận Ngũ Hành Sơn, báo Tuổi Trẻ báo cáo. Khu phức hợp này được dự kiến sẽ có khoảng 4.000 nhà dân khi hoàn tất.
Một khu phức hợp tương tự đang được xây dựng gần đó với 30 tầng, trong khi tòa nhà còn lại sẽ có 41 tầng, tờ báo cho biết.
