Loài người chưa hẳn thông minh hơn động vật- chúng ta chỉ chưa thấu hiểu được chúng.
Những nhà sinh học nghiên cứu về tiến hóa thừa nhận rằng một số loài động vật có khả năng nhận thức ưu việt hơn loài người.
Trong nhiều năm, loài người luôn tin rằng chúng ta là sinh vật thông minh nhất hành tinh. Tuy nhiên, các nhà sinh học tiến hóa hiện nay tuyên bố rằng :trên thực tế một số loài động vật có bộ não ưu việt và chúng ta chỉ là không nhận ra trí thông minh của chúng.
Các nhà khoa học tại Đại học Adelaide cho rằng ngày càng có nhiều bằng chứng cho thấy rằng một số loài thực sự có khả năng nhận thức ưu việt hơn con người.
Tiến sĩ Arthur Saniotis- nghiên cứu sinh liên kết với đại học y dược:, “Qua hàng nghìn năm, tất cả nhà thẩm quyền- từ tôn giáo đến các học giả nổi tiếng đều lặp lại một quan điểm đến nhàm chán rằng loài người có một đặc tính khác biệt và là loài thông minh nhất thế giới.
Niềm tin vào sự ưu việt của con người trong nhận thức đã trở nên bất di bất dịch trong triết lý và khoa học.Thậm chí ngay cả Aristotle- một trong những nhà tư tưởng có tầm ảnh hưởng nhất cũng cho rằng loài người vượt trội hơn so với những loài động vật khác nhờ vào những khả năng đặc biệt.
“Tuy nhiên, khoa học cho chúng ta biết rằng động vật có thể có khả năng nhận thức vượt trội hơn con người".
Tiến sĩ Saniotis cho biết mặc dù quyền động vật chỉ mới bắt đầu được quan tâm đặc biệt trong thế kỷ 19 nhưng cuộc cách mạng công nghiệp dường như đã đoán trước được những thành tựu trong nhận thức của chúng ta về những loài động vật khác.
Giáo sư Maciej Henneberg, một giáo sư giải phẫu nhân học và đối chiếu từ đại học Y khoa đã làm nổi bật những khả năng khác nhau của động vật bị con người hiểu lầm.
Ông cho biết : “Nhiều loài có 4 chân để lại dấu vết khứu giác phức tạp trong môi trường của chúng, và một số loài, như gấu túi, có các tuyến ngực đặc biệt cho việc đánh dấu mùi. Con người với cơ quan khứu giác có khả năng hạn chế không thể nhận biết được những thông điệp được bao hàm trong dấu vết khứu giác được cho là chứa đựng thông tin đa dạng như thị giác.
Giao sư Henneberg cho biết :"Việc mà chúng không hiểu được chúng ta trong khi chúng ta lại không thể hiểu chúng không có nghĩa là trí tuệ của chúng ta có những cấp độ khác nhau mà chỉ là chúng có nhiều loại khác nhau. Khi một người ngoại quốc cố giao tiếp với chúng ta bằng việc sử dụng một lối ngôn ngữ không chuẩn xác thì người đó sẽ bị coi là không thông minh. Tuy nhiên trên thực tế thì lại khác".
