Lợi ích của việc học tiếng Anh
Có cả tỷ người trên thế giới giống như bạn. Một tỷ người đang cố gắng chia động từ. Một tỷ người đang cố gắng để hiểu được sự khác biệt giữa "much" và "many". Một tỷ người cố gắng phát âm "Ө" và làm cho âm thanh tự nhiên. Vâng, đúng vậy, một tỷ người đang cố gắng để học tiếng Anh vì nó đã trở thành ngôn ngữ quan trọng nhất trên thế giới. 1,5 tỷ người đã biết nói tiếng anh trong khi 1 tỷ này vẫn đang học.
Hầu hết các tổ chức và cơ quan chức năng lớn trên thế giới và các chức năng được quản lý bằng tiếng Anh, bao gồm cả Liên Hiệp Quốc, Olympics và những tổ chức khác. Hầu hết tên các doanh nghiệp quốc tế đều bằng tiếng Anh, đồng thời là ngôn ngữ thường được sử dụng giữa các quốc gia khác nhau. Tiếng Anh là ngôn ngữ toàn cầu. Khi thế giới ngày càng kết nối với nhau thì tiếng Anh sẽ thật cần thiết. Vậy tại sao không học tiếng anh ngay bây giờ? Hãy nhìn vào tất cả những lợi thế bạn có thể có ... Tiếp cận với kiến thức và thông tin
Mạng xã hội
Hầu hết các trang web trên Internet đều viết bằng tiếng Anh. Internet có một số lượng lớn các thông tin, một số trong đó chỉ có thể được truy cập được bằng tiếng Anh. Tiếng Anh sẽ cho phép bạn để trò chuyện với mọi người từ khắp nơi trên thế giới thông qua phòng trò chuyện trực tuyến, thư điện tử và các dịch vụ khác.
Tin quốc tế được phát sóng bằng tiếng Anh. Ví dụ các kênh quốc tế như CNN và NBC. Những kênh này nhanh hơn và cập nhật nhanh hơn nhiều so với các kênh nội địa và nền tảng tiếng Anh cho phép bạn theo dõi tin tức trên toàn thế giới. Tương tự như vậy, báo chí quốc tế viết bằng tiếng Anh xuất hiện khắp nơi trên thế giới.
Khoa học
Khoảng 90% các tạp chí khoa học được viết bằng tiếng Anh. Vì vậy, nếu bạn muốn cập nhật tin tức về thế giới khoa học thì tiếng Anh là yếu tố quan trọng. Hãy tưởng tượng xem các nhà khoa học có thể đi tới các hội nghị trên toàn thế giới và nâng cao hiểu biết của mình trong lĩnh vực này.
Sự nghiệp
Thúc đẩy sự nghiệp của bạn
Nếu bạn quan tâm đến việc thúc đẩy sự nghiệp kinh doanh thì tiếng Anh là chìa khóa đến thành công. Hầu hết các nước ở một mức độ nhất định đều kinh doanh với các nước nói tiếng Anh. Đồng thời, tiếng Anh đã trở thành ngôn ngữ quốc tế của doanh nghiệp và thường được sử dụng như là một ngôn ngữ trung tính cho doanh nghiệp giữa các nước khác nhau. Một chuyên gia người Trung Quốc hỗ trợ kĩ thuật cho một kỹ sư ở Mexico bằng tiếng Anh là điều hết sức bình thường hiện nay. Có tiếng Anh, bạn có thể giao tiếp với các kỹ thuật viên và các chuyên gia đến từ Hoa Kỳ để hỗ trợ công ty mình. Bạn cũng có thể giao tiếp với các doanh nhân từ các nước khác bằng ngôn ngữ trung lập_ tiếng Anh. Các danh nghiệp cũng được công nhận tầm quan trọng của tiếng Anh và ngày nay lương của nhân viên có thể nói tiếng Anh cũng cao hơn. Vì vậy, ngay cả ở đất nước của bạn, nói tiếng Anh có thể giúp bạn kiếm nhiều tiền hơn!
Công việc tương lai
Biết tiếng Anh sẽ mở ra cánh cửa cho nhiều công việc mới và thú vị ở các nước trên thế giới. Đồng thời, bạn có thể để có được công ăn việc làm trong nước bởi vì bạn có thể nói tiếng Anh. Sơ yếu lý lịch của bạn sẽ ấn tượng hơn bởi vì bạn là thông thạo 2 thứ tiếng và hiểu biết tiếng Anh. Cơ hội của bạn là vô kể khi bạn có thể nói và đọc tiếng Anh.
Giải trí
Bạn sẽ có thể đọc những cuốn sách được viết bởi các tác giả người Mỹ, Anh, và các tác giả sử dụng tiếng Anh mà không cần bản dịch. Nhiều tiểu thuyết cổ điển được viết bằng tiếng Anh. Đọc Shakespeare đi, không giống hoàn toàn với bản dịch đâu.
Một số trong những tạp chí nổi tiếng nhất trên thế giới bằng tiếng Anh, như Time hay thậm chí Cosmopolitan.
Học tiếng Anh cho phép bạn xem phim bằng ngôn ngữ gốc của họ. Phim Hollywood bị mất một số cái hay khi xem bằng các bản dịch hay phụ đề. Sẽ không khó để biết chính xác lý do tại sao bộ phim bom tấn mới nhất của Hollywood đoạt được nhiều giải Oscar?
Khi học tiếng Anh bạn rốt cuộc cũng hiểu được nội dung những gì bài hát yêu thích của mình trên các đài phát thanh đang phát. Âm nhạc Mỹ và Anh là một trong những nền âm nhạc được yêu thích nhất trên thế giới, và đáng ngạc nhiên là một số nhạc sĩ vẫn còn những điều quan trọng muốn giải bày trong lời các ca khúc của mình.
Học tiếng Anh sẽ cho bạn cơ hội để đi du lịch đến các nước sử dụng tiếng Anh như Mỹ, Canada, Anh và Australia. Đồng thời, bạn sẽ có thể giao tiếp với những người khác ở châu Âu, châu Á và trên toàn thế giới. Tiếng Anh là được sử dụng tại hơn 100 quốc gia và thường là cách duy nhất để giao tiếp tại nước ngoài. Bạn sẽ ngạc nhiên khi nhiều người Nhật Bản có thể nói tiếng Anh hơn tiếng Tây Ban Nha. Hỏi hướng là đơn giản khi bạn có thể nói được ngôn ngữ. Hiểu về hướng dẫn du lịch là một lợi ích khác của việc hiểu tiếng Anh. toàn bộ kỳ nghỉ của bạn sẽ mở ra trước mắt bạn khi bạn có thể hiểu được con người và những thứ xung quanh bạn. Với tiếng Anh, bạn sẽ có thể gặp gỡ những người mới vào kỳ nghỉ của bạn.
Cũng như vậy, bạn sẽ không còn cảm thấy xấu hổ cố gắng gọi món bít tết cho bữa tối trong một nhà hàng sang trọng.
Sự thỏa mãn
Có một sự hài lòng mà đi kèm với việc học một ngôn ngữ. Nó sẽ rất bổ ích lần đầu tiên bạn hiểu một bộ phim đầy đủ, hoặc đọc một cuốn sách hoàn toàn. Hoặc những gì về việc giúp đỡ một du khách nói tiếng Anh tìm cách của họ xung quanh thành phố của bạn? Nó cũng rất thú vị để nói với bạn bè của bạn chính xác những gì các bài hát mới trên các đài phát thanh đang nói về.
Không có điều gì làm bạn cảm thấy hài lòng hơn là việc giao tiếp không mắc lỗi sai khi đi khu lịch tới một đất nước nói tiếng Anh. Đó là một giây phút tuyệt vời khi bạn bước đi và nói: Hey, tôi đã hiểu mọi thứ mà anh ấy đã nói.
