Luyện thi IELTS và đọc báo tiếng Anh 
Bài báo này đề cập về việc sử dụng báo chí để nâng cao trình độ tiếng Anh của bạn cho các kỳ thi IELTS, đồng thời cung cấp cho bạn một vài nguồn tài liệu trực tuyến, một vài mẹo nhỏ cũng như giảng giải về cách đọc báo như thế nào để có thể giúp bạn trong kỳ thi IELTS và gợi ý một vài bài tập để hỗ trợ bạn đọc tốt hơn.
Tại sao phải đọc báo? Bạn cần có kỹ năng đọc giống như làm một bài kiểm tra
Rất nhiều bài báo khá giống với các bài đọc trong IELTS. Nhìn chung, độ dài của chúng là như nhau, thường bao quanh một vài chủ đề chung tổng quát dành cho các độc giả không chuyên. Bạn thường đọc lướt qua một bài báo để xem nó có thú vị hay không? Đó là cách mà bài thi sẽ kiểm tra khả năng đọc của bạn. Đó là kỹ năng tương tự mà bạn cần phải có trong các kỳ thi khi bạn muốn đọc lướt qua để nắm được nội dung tổng quát.
Thông thường, bạn đã biết một điều gì đó về những thứ bạn đang đọc, do vậy bạn sẽ tìm kiếm những thứ trong bài báo về viết điều đó. Và việc này thì cũng tương tự như trong các kỳ thi khi bạn lướt qua bài đọc để tìm kiếm thông tin nhất định.
Các bài báo sẽ chứa rất nhiều từ mới mà bạn chưa biết, trừ khi bạn là người bản xứ. Lời khuyên là bạn nên tiếp tục đọc giống như bạn đang trong một kỳ thi, cố gắng để hiểu nội dung bài đọc. Việc đọc của bạn sẽ bị ngưng lại nếu bạn phải tra từng từ trong từ điển.
Tại sao phải đọc báo? Vì đây là một cách hiệu quả để tăng vốn từ vựng
Sẽ là phương pháp đúng đắn khi chúng ta học từ bằng cách sử dụng chúng và việc đọc một từ cũng được coi là một cách sử dụng từ. Điều này có nghĩa là mọi thời điểm bạn nhìn thấy một từ khi bạn đọc, bạn sẽ học được một chút về nó. 
Thông thường, bạn hay phải học những thứ phức tạp ví như những từ ghép mà đi kèm với nó là một số từ loại nhất định, như vậy cách này sẽ giúp bạn dễ dàng nắm bắt từ ngữ đó hơn là việc ôm khư khư cuốn từ điển trực tuyến hay cố gắng học theo kiểu liệt kê hàng loạt các từ. Đâu là nơi chúng ta gặp nhiều những từ vựng như vậy. Khi chúng ta đọc.
Tại sao phải đọc báo? Bởi nó sẽ giúp bạn thoải mái hơn với IELTS
Luyện tập IELTS quá nhiều không tốt cho tâm trạng của bạn chút nào - và chưa chắc đã là cách tốt nhất để học tiếng Anh. Nếu bạn muốn nâng cao trình độ tiếng Anh của mình, hãy làm những thứ mà bạn cảm thấy hứng thú và IELTS thì không phải lúc nào cũng thú vị. Bạn càng hứng thú bao nhiêu thì não bạn hoạt động càng hiệu quả bấy nhiêu, và đương nhiên bạn sẽ học được nhiều thứ hơn. 
Những bài báo có thể giúp ích cho bạn lúc này bởi nó chứa nhiều nội dung từ kinh doanh cho đến nghệ thuật hay thể thao, phù hợp cho tất cả mọi người. Lời khuyên là hãy đọc bất cứ thứ gì mà bạn cảm thấy hứng thú.
Những khó khăn trong việc đọc báo - và giải pháp
Nếu là những bài báo viết cho người bản xứ thì thực sự rất khó để đọc hiểu. Dưới đây là một vài gợi ý cho bạn:
       - Hãy tìm những chủ đề mà thực sự tạo cảm hứng cho bạn - Cách này sẽ giúp bạn có động lực để đọc tiếp.
       - Đọc ý chính - Bất kỳ khi nào bạn đọc xong một bài báo và hiểu bài báo viết về nội dung gì, hãy hài lòng về bản thân mình. Bởi bạn vừa hoàn thành một bài tập ngôn ngữ của người bản địa.
       - Hãy đọc thường xuyên và đọc trong thời gian ngắn - Một bài kiểm tra đọc thường là 20 phút.
Cách luyện tập hiệu quả nhất - đọc, đọc và đọc
Tôi đề xuất một vài bài tập cụ thể dưới đây, và tôi tin chúng đều mang lại hiệu quả nhất định. Nhưng điều quan trọng nhất mà bạn nên làm là đọc, đọc thật nhiều, đọc thường xuyên khi bạn có thể. Tại sao ư? Người đọc nhiều nhất sẽ là người đọc tốt nhất. Tôi muốn thêm phương pháp đọc này vào một trong những phương pháp luyện IELTS - Những bài đọc dài chứa nhiều từ mới sẽ không còn là nỗi sợ của bạn.
Bài tập 1: Viết về vấn đề gì?
Đây có lẽ là bài tập đơn giản nhất trên thế giới và tôi cũng nghĩ là nó là phương pháp tốt. Lời khuyên là mỗi khi bạn đọc xong một bài báo, hãy tự hỏi nội dung mà bài báo đề cập đến là gì. Nếu như bạn không làm như vậy thì việc đọc của bạn chưa đủ hiệu quả và gây lãng phí thời gian. Đây là một dạng bài tập mà tôi kiến nghị bạn nên thực hành thường xuyên.
Bài tập 2: Liệt kê các ý chính và viết một bài tóm tắt
Tương tự như vậy, nhưng bạn có thể làm bài tập này với tần suất ít hơn. Hãy liệt kê những ý chính có trong bài và viết một đoạn văn ngắn tóm tắt lại sau khi bạn hoàn thành bài đọc. Dưới đây là một vài lý do chứng minh đây là phương pháp hiệu quả:
       - Liệt kê những ý chính sẽ giúp bạn tập trung vào các từ - mang lại hiệu quả cho việc học từ vựng
       - Viết đoạn văn tóm tắt nhằm kiểm tra mức độ đọc hiểu cũng như cách sử dụng từ của bạn như thế nào - Bạn có thể ghép nó vào trong một câu được không? Nếu không thì bạn chưa thật sự nắm được từ mới đó.
       - Nếu bạn nhìn vào bài đọc này, bạn sẽ thấy tôi đang nhấn mạnh là nó giúp cho việc liệt kê các ý chính như bạn đang đọc đoạn văn trong IELTS. Đây là một kỹ năng tương tự.
       - Phần thi viết trong IELTS thực ra chỉ là một bài tập tóm tắt. Mọi người thường hay nhầm lẫn giữa các bức tranh và các con số. Những kỹ năng mà bạn sử dụng ở đây là viết một đoạn văn tóm tắt - chỉ ra những ý chính và triển khai một cách ngắn gọn, xúc tích. Đây chính xác là kỹ năng tương tự như kỹ năng viết trong IELTS.
Và đây là bài tập ít linh hoạt nhất, tức là dựa trên vốn từ vựng của bạn - và nghĩ xem mấy anh bạn từ điển có thể giúp bạn như thế nào. Bạn đọc một bài báo và chọn ra 5 từ mà bạn muốn học. Dưới đây là một vài lời khuyên cho bạn để làm bài tập này:
       - Đừng chọn quá nhiều từ - Bạn sẽ bị nhầm lẫn giữa các từ với nhau
       - Tập trung vào những từ thường dùng hoặc những từ mà bạn cảm thấy quen. Đây là những từ quan trọng nhất mà bạn muốn sử dụng. Để biết được chúng có phải từ thường dùng hay không, hãy tìm theo cuốn từ điển trực tuyến Macmillan - Những từ được bôi màu đỏ là những từ mà bạn cần nhất.
       - Để ý đến những từ ngữ mà đi kèm với nó là một từ loại khác. Liệu có giới từ theo sau nó hay không? Trường hợp nó là một danh từ thì có một tính từ khác đi kèm hay không?
       - Hãy nhìn lại từ điển một lần nữa và để ý đến những cấu trúc, mẫu câu thường dùng với từ đó.
       - Bây giờ thì hãy cố gắng kể lại câu chuyện mà bạn vừa đọc bằng cách sử dụng những từ ngữ đó. Dĩ nhiên trong một vài thời điểm, bạn sẽ muốn dùng từ theo cách riêng của mình.
