Lý do thực sự của Trung Quốc khi đưa đồng Nguyên vào rổ tiền tệ của IMF
Thể hiện lòng tôn sùng, phô trương và cỗ vũ cuồng nhiệt. Đó là động thái có thể thấy trên phương tiện truyền thông Trung Quốc đại lục khi họ đã so sánh quan trọng giống như sự gia nhập của Trung Quốc vào WTO năm 2001, và kể từ tháng này, đồng Nguyên trở thành một phần của rổ tiền tệ thế giới (SDR).
Nếu bạn chưa từng nghe về rổ tiền tệ trước khi các quan chức Trung Quốc bắt đầu phô trương về nó, điều đó cũng xem như một điều tốt, bởi vì rổ tiền tệ thế giới hoàn toàn không liên quan gì với nhau. Khoảng 50 năm trước đây, được xem như là một đơn vị tính toán chung cho quỹ tiền tệ thế giới IMF, rổ tiền tệ là một chiếc rổ tượng trưng của những đồng tiền chính như bao gồm đồng USD, đồng Euro, đồng Yên và đồng Bảng Anh. Thật ngạc nhiên, vì sự bất tiện của nó, ý tưởng không bao giờ được thực hiện, và một SDR mất hiệu lực đã bị quên lãng hoàn toàn và hầu như bị phớt lờ đối với các văn phòng của IMF cho các hoạt động kinh tế tài chính.
Việc lờ đi thể hiện ở việc, cho đến 6, 7 năm trước đây, khi thống đốc Ngân hàng Nhân dân Trung Quốc ông Chu Tiểu Xuyên bắt đầu vận động hành lang mạnh mẽ để đưa đồng Nguyên vào rổ SDR. Vào thời điểm đó, sự nhiệt tình của ông cho các đơn vị bị lãng quên trong một thời gian dài làm ngạc nhiên nhiều nhà quan sát, đặc biệt là vì ông là một người thông minh và cũng hiểu vai trò thấp của SDR. Nhưng ông Chu đã chơi một trò chơi lớn hơn. Ông đã thúc đẩy sự gia nhập rổ tiền tệ của đồng Nguyên không phải vì ông tin rằng đồng tiền này có được quyền lợi như mong muốn, nhưng vì ông ấy muốn thấy nó có thể được sử dụng như là phương tiện cho một kết kục tốt đẹp về chính sách đối nội trọng yếu.
Thống đốc Ngân hàng Nhân dân Trung Quốc Chu Tiểu Xuyên đã vận động cho đồng Nguyên- Ảnh của Xinhua
Tài năng của ông Zhou là lôi kéo được sự ửng hộ của dân tộc và với ngay cả các thành phần bảo thủ của Đảng Cộng sản là những thành viên của giỏ SDR sẽ trao uy tín quốc tế rất lớn vào Trung Quốc. Bao gồm sẽ ủng hộ đồng Nguyên như một đồng tiền quốc tế hàng đầu cấp bậc ngang với đồng đô la Mỹ, khẳng định vị thế của Trung Quốc trên trường thế giới như một siêu cường kinh tế và tài chính.
Các đồng nghiệp của ông Chu đã dự trữ nó rất nhiều, được chuẩn bị kĩ càng ký tắt vào điều kiện của IMF cho thành viên của rổ tiền tệ SDR. Chúng bao gồm các yêu cầu mà thành viên của rổ tiền tệ SDR phải được "tự do sử dụng". Nhưng mặc dù sử dụng đồng Nguyên để thanh toán thương mại nước ngoài của Trung Quốc đã được phát triển trong những năm gần đây, sự kiểm soát vốn chặt chẽ giới hạn sự thích ứng của đồng tiền Nguyên thị trường ngoại hối. Khi Trung Quốc làm cho tiền tệ của mình lần đầu tiên của mình hòa nhập SDR trong năm 2010 cổ phiếu của đồng Nguyên trong giao dịch tiền tệ toàn cầu là rất nhỏ - chỉ 0,3 phần trăm theo Ngân hàng Thanh toán Quốc tế, không nhiều hơn đồng ringgit của Malaysia.
Để đạt được sự gia nhập vào rổ tiền tệ SDR, rõ ràng Trung Quốc sẽ phải nghỉ thoáng ra về sự điều hành của họ và cho phép dòng chảy xuyên biên giới tự do của vốn.
Nhưng bộ ba bất khả thi của nền kinh tế thế giới yêu cầu rằng không nước nào có thể cho phép dòng vốn tự do, đồng thời điều hành một chính sách tiền tệ độc lập và duy trì một tỷ giá hối đoái cố định. các nước chỉ có thể có hai trong số ba, nhưng không được đồng thời cả ba điều trên cùng lúc.
Để trở thành một thành viên của rổ tiền tệ, Trung Quốc không những phải mở tài khoản vốn của mình, nó sẽ phải ngừng quản lý tỷ giá đồng Nguyên quá cứng nhắc so với đô la Mỹ, và cho phép đồng tiền của mình di chuyển tự do hơn trong thị trường quốc tế.
Rổ tiền tệ của Quỹ Tiền tệ quốc tế là hoàn toàn không liên quan với nhau. Ảnh: Reuters
Hơn nữa, để bảo vệ sự ổn định của các hệ thống tài chính trong nước trong một môi trường của các dòng vốn tự do và biến động tỷ giá lớn hơn, Trung Quốc sẽ phải hoàn thành việc cải tổ toàn diện hệ thống tiền tệ trong nước, chuyển từ một mô hình mà hẳn ra vốn theo trực thuộc Trung ương hạn ngạch quyết, và hướng tới một mô hình phân bổ vốn theo các lực lượng thị trường.
Đây là điểm nhấn thực sự trong toàn bộ chiến lược của ông Zhou. Một tỷ giá hối đoái cố định và hạn ngạch tín dụng cố định có thể đã làm việc đủ tốt trong giai đoạn xuất khẩu và đầu tư đầu tiên của sự tăng trưởng của Trung Quốc, khi đất nước đã dễ dàng bắt kịp với các nền kinh tế tiên tiến hơn. Nhưng để điều hướng các giai đoạn tiếp theo của tiêu dùng và phát triển đổi mới theo định hướng, Trung Quốc sẽ cần một mô hình phức tạp hơn. Đồng tiền có thể không còn được quản lý để đạt được khả năng cạnh tranh xuất khẩu tại các chi phí của sức mua của người tiêu dùng, và lãi suất sẽ có được nới lỏng để vốn có thể được phân bổ hiệu quả hơn theo hệ thống định hướng nhà nước cũ.
Tất nhiên, những cải cách triệt để như vậy sẽ phải đối mặt với sự phản đối gay gắt từ các lợi ích cố hữu: sảnh xuất khẩu hưởng lợi từ tỷ giá hối đoái được quản lý, và các công ty nhà nước được hưởng lợi từ các khoản vay giá rẻ. Vì vậy, Zhou thể hiện cải cách của ông bằng cách nói lên vinh quang cho là của thành viên SDR
Trong ngắn hạn, rổ tiền tệ SDR là một mưu mẹo để thúc đẩy thông qua tự do trong nước rất cần thiết trong tình trạng phản đối mạnh mẽ. Trong phạm vi rộng lớn các kế hoạch thành công, nhưng điều đó không có nghĩa là SDR là quan trọng, hoặc thậm chí có liên quan. Hy vọng rằng, hiện nay chúng tôi bây giờ có thể quên tất cả về nó một lần nữa.
