Lý thuyết dễ hiểu nhưng khó nắm bắt về nguồn gốc của ngôn ngữ
Chúng ta gần như không thể biết hoặc chắc chắn về ngôn ngữ con người sớm nhất từng được sử dụng.
Nếu có một đặc điểm dễ phân biệt nhất khiến cho chúng ta trở thành con người thì đó sẽ là khả năng diễn đạt các từ ngữ của chúng ta , hay còn gọi là ngôn ngữ. Thông qua ngôn ngữ, chúng ta truyền đạt cảm xúc và suy nghĩ của mình cũng như tác động đến người khác. Ngôn ngữ là một phần quan trọng của xã hội và là công cụ xã hội hóa chính của chúng ta. Nếu không có công cụ này, con người đã không thể có khả năng đi đến thái hiện tại của chúng ta.
Nhà khoa học nhận thức Lera Boroditsky thậm chí tuyên bố rằng ngôn ngữ có thể định hình nhận thức của chúng ta và “có những ảnh hưởng tiềm thức sâu xa về cách chúng ta nhìn nhận thế giới”. Một ví dụ đơn giản về điều đó sẽ là sự khác biệt giống ngữ pháp giữa các ngôn ngữ khác nhau trên thế giới. Trong một số ngôn ngữ, chẳng hạn như ngôn ngữ Đức và Rôman, danh từ được chia thành "giống đực với giống cái" hoặc "giống đực với giống cái với trung lập". Tuy nhiên, các ngôn ngữ khác có thể có nhiều giống hơn. Theo George Lakoff, các ngôn ngữ thổ dân Úc có thể có tới 16 giống ngữ pháp đối với các danh từ.
Nhưng từ khi nào chúng ta có ngôn ngữ? Nó được phát minh ra hay là con người sinh ra nó?
Những câu hỏi này nằm trong số nhiều loại câu hỏi triết học mà các nhà ngôn ngữ học đã cân nhắc trong nhiều thế kỷ, và dường như có cả một danh sách các câu trả lời vô tận cho chúng.
Nhà ngôn ngữ học Arika Okrent nói rằng “các giả thuyết về nguồn gốc ngôn ngữ nhìn chung dựa trên linh cảm”. Nó như điều bí ẩn con gà và trứng gà đã thu hút các lý thuyết suy luận khác nhau.
Như chúng ta có thể thấy trong biểu đồ từ kho dữ liệu của Google Books bên dưới, các cuộc tranh luận về nguồn gốc của ngôn ngữ đạt đến đỉnh điểm trong khoảng từ những năm 1860 đến 1880. Tuy nhiên, một bước ngoặt lớn đã xảy ra trong thời gian đó. Nghiên cứu về nguồn gốc ngôn ngữ đã mở ra một khởi đầu tồi tệ khi nó bị Hội Ngôn ngữ học Paris cấm năm 1866.
Đã có nhiều lý thuyết, với các tiêu đề thú vị (ví dụ lý thuyết bow-bow, lý thuyết pooh-pooh, lý thuyết ding-dong, lý thuyết yo-he-ho, vv) để cố giải thích nguồn gốc ngôn ngữ. Không có lý thuyết nào chiếm ưu thế hoặc thậm chí đến gần với trạng thái của thuyết Darwin trong sinh học hay thuyết Big Bang trong vật lý.
Cốt lõi của ngôn ngữ là những biểu hiện. Các nhà ngôn ngữ học thường sử dụng phân loại biểu hiện, biểu trưng và những biểu thị, nhưng về cơ bản, ba loại đó đề cập đến ý tưởng của “cái gì đó đại diện cho cái gì đó khác”. Chúng tôi dành cuộc sống của chúng tôi để làm và cảm nhận ý nghĩa thông qua các biểu hiện.
Động vật cũng giao tiếp, nhưng với các biểu hiện khác nhau và ít phức tạp hơn con người. Đó cũng có thể là lý do mà chúng ta, con người, không coi động vật là một phần của chúng ta. Phần lớn bởi vì chúng ta không hiểu các biểu hiện của chúng. "Ngôn ngữ không phải con người" của chúng là vô nghĩa đối với chúng ta, có thể nói như vậy.
Bẩm sinh hoặc được phát minh?
Trẻ sơ sinh có khả năng bẩm sinh tạo ra một số biểu hiện phổ biến hoặc biểu lộ, hoặc theo bản năng, chẳng hạn như cười và khóc có ý nghĩa tương đương với niềm vui và nỗi buồn.
Trẻ có khả năng bẩm sinh để giao tiếp. Kanjanee Chaisin / www.shutterstock.com
Cha mẹ không cố tình dạy con cái cách cười hay khóc. Chúng được sinh ra đã có như vậy. Nói một cách khoa học, một số biểu hiện nhất định ( trên gương mặt) là những ví dụ về các biểu hiện bẩm sinh đối với chúng ta.
Nhưng ngoài nét mặt, con người nổi bật theo sự phức tạp ngôn ngữ của họ từ những sinh vật khác. Chúng tôi có khả năng diễn giải, học hỏi, bắt chước / sửa đổi và quan trọng hơn là phát minh ra các biểu hiện tùy ý, chẳng hạn như các từ ngữ.
Nghiên cứu ngôn ngữ học có xu hướng hỗ trợ ý tưởng là các từ trong ngôn ngữ của con người được phát minh (và hầu hết là tùy ý).
Chúng ta có thể bị ngạc nhiên bởi thực tế là các từ để gọi “mẹ” hoặc “cha” trong nhiều ngôn ngữ có chứa các âm thanh / m /, / p /, hoặc / b /. Những âm thanh này được gọi là bilabial, được tạo ra thông qua sự tiếp xúc giữa hai môi.
Do tính dễ phát âm của chúng, / m /, / p /, và / b / là những âm thanh đầu tiên của trẻ sơ sinh. Và nó có ý nghĩa là đó những âm thanh đầu tiên được sử dụng và được lựa chọn để phát minh ra các cách truyền đạt cho các bà mẹ và cha trong hầu hết các ngôn ngữ bởi vì họ là những người đầu tiên mà trẻ sơ sinh thân thiết.
Các nhà ngôn ngữ học đồng ý rằng ngôn ngữ không chỉ bao gồm các biểu hiện mà còn là ngữ pháp. Về cơ bản, đó là một bộ quy tắc kết nối các biểu hiện (từ ngữ) của chúng ta.
Theo Dan Everett, Homo erectus có lẽ là loài linh trưởng đầu tiên sử dụng ngôn ngữ.
Nếu đó là sự thật, thì ngôn ngữ có thể đã bắt đầu từ 1.9 triệu năm trước. Ông dựa trên giả thuyết của mình về các tổ chức xã hội và công nghệ phức tạp, điều này có thể yêu cầu một hệ thống giao tiếp phức tạp.
Một số nhà nghiên cứu có thể lập luận rằng Homo erectus không có bộ phận phát âm hoàn chỉnh để chúng có thể sử dụng ngôn ngữ. Nhưng điều đó sẽ không ngăn chúng giao tiếp. Giao tiếp của con người chủ yếu không dựa trên các hình thức (nói / viết) mà dựa vào nhận thức, như nhà ngôn ngữ học Ib Ulbaek lưu ý, nó phức tạp hơn đáng kể. Ví dụ như ngôn ngữ ký hiệu, tất cả đều dựa vào cử chỉ biểu hiện. Chúng được coi là ngôn ngữ do ngữ pháp phức tạp của chúng.
Cảm ơn bạn bằng ngôn ngữ ký hiệu.
Nó thực sự là gần như không thể cho chúng ta biết hoặc suy đoán về ngôn ngữ con người sớm nhất từng được sử dụng, đặc biệt là trong hình thức nói hoặc cử chỉ, vì không có bằng chứng nào còn lưu lại cho đến ngày nay.
Các nhà ngôn ngữ học có thể theo dõi các ngôn ngữ dựa trên mức độ ghi chép của họ. Với cách tiếp cận này, chúng ta có thể kết luận, ít nhất là trong thời điểm này, rằng tiếng Xume là ngôn ngữ viết được biết đến lâu đời nhất kéo dài từ c. 3300 đến 3000 trước Công nguyên.
Các nhà ngôn ngữ học sử dụng phương pháp khác để theo dõi ngôn ngữ đầu tiên được thông qua cái gọi là “ngôn ngữ so sánh”. Trong ngôn ngữ học so sánh, các nhà ngôn ngữ học về cơ bản cố gắng tái tạo lại các ngôn ngữ nguyên bản cổ, xảy ra trước các dạng văn bản, dựa trên sự tương đồng của nhiều ngôn ngữ trong các bản ghi chép hoặc những thứ còn tồn tại ngày nay.
Vấn đề với ngôn ngữ học so sánh là chúng ta càng theo dõi một ngôn ngữ không dùng nữa từ cổ xưa, chúng ta càng ít có thể tái tạo lại và do đó nó mang tính suy đoán hơn.
Một sự nỗ lực rất gây tranh cãi để tái tạo lại một ngôn ngữ mẹ đẻ cổ đại cho hầu hết các họ ngôn ngữ trên toàn thế giới được gọi là ngôn ngữ Borean. Nỗ lực này tất nhiên là rất giả thiết và đòi hỏi nhiều bằng chứng hơn.
Như đã đề cập trước đó, nếu nó rất khó hoặc thậm chí gần như không thể theo dõi nguồn gốc của ngôn ngữ, thì tại sao chúng ta bận tâm? Câu trả lời rất đơn giản: bởi vì bản chất con người là con người tự nhiên của việc sáng tạo các câu hỏi, và sự khao khát để tìm câu trả lời cho những câu hỏi dường như không thể giải quyết được là một trong những đặc điểm mạnh mẽ mà con người sở hữu.
Đối với các nhà ngôn ngữ học, trả lời các câu hỏi về ngôn ngữ và cách nó bắt đầu là một phần của nỗ lực để hiểu chính bản chất của nhân loại. Chỉ là nhờ sự giúp đỡ của các nhà triết học và các nhà ngôn ngữ học so sánh mà chúng ta mới có thể hiểu rõ hơn về lịch sử của chúng ta và, quan trọng hơn, đặt nền móng cho các nghiên cứu ngôn ngữ hiện đại của chúng ta.
