Mặc cho những phản đối, bộ Tài chính vẫn tăng thuế môi trường đối với xăng dầu
Bộ Tài chính đang dự thảo sửa đổi bổ sung Luật Thuế bảo vệ Môi trường. Từ tháng 7, mỗi lít xăng dầu sẽ phải tính thêm 1.000 đồng tiền thuế môi trường.
Bộ Tài chính dự kiến ​​tăng thuế môi trường đối với xăng dầu
Đề xuất sửa đổi bổ sung luật thuế bảo vệ môi trường đã phải đối mặt với sự phản đối gay gắt trong hai năm qua khi dự thảo luật được công khai để lấy ý kiến.
Do việc sửa đổi luật khai triển khung thuế đã bị trì hoãn, nên Bộ Tài chính ngay lập tức đã đề xuất tăng thuế môi trường lên mức trần, mặc dù luật thuế môi trường bổ sung sẽ được công khai để thảo luận lại vào năm 2019.
Bộ Tài chính cho biết có 40 Bộ và các ban ngành đồng ý với dự thảo nghị quyết về thay đổi mức thuế bảo vệ môi trường.
Bộ Tài chính sẽ tăng mức thuế bảo vệ môi trường đối với xăng từ 3.000 đồng / lít lên 4.000 đồng / lít, cùng với dầu và dầu nhờn tăng từ 900 đồng đến 2.000 đồng.
Thuế suất đối với nhiên liệu khí, 3.000 đồng / lít, là mức cao nhất trong khung thuế, sẽ không thay đổi.
Đối với dầu hỏa, Bộ Tài chính đã đề xuất tăng thuế suất từ ​​300 đồng / lít lên mức cao nhất được chỉ định trong khung thuế là 2.000 đồng, nhằm bác bỏ ý kiến phản đối cho rằng việc này sẽ khuyến khích sản xuất nếu chỉ tăng nhẹ mức thuế.
Hiện tại, xăng E5 được bán lẻ ở mức 18.932 đồng / lít. Một nhà phân tích ước tính mỗi lít xăng dầu có nhiều loại thuế và lệ phí, tổng cộng 8.500 đồng. Nếu thuế suất môi trường tăng 1.000 đồng thì người tiêu dùng sẽ phải trả hơn 9.000 đồng cho ngân sách nhà nước, hoặc bằng một nửa giá bán lẻ xăng dầu cho mỗi lít xăng.
Ông Trần Thế Truyền, Tổng giám đốc Saigon Petro cảnh báo nếu tăng mức thuế theo kế hoạch của Bộ Tài chính, mức giá sẽ chỉ cao hơn một chút so với xăng E5, khoảng 200 đồng / lít. Khoảng cách vừa phải này sẽ khiến người ta quay lưng lại với xăng sinh học.
Ông Truyền đề xuất áp dụng mức thuế suất thấp hơn đối với xăng E5 để giúp khuyến khích việc sử dụng nhiên liệu sinh học, ông cũng nhấn mạnh rằng hầu hết người dùng xăng E5 là những người có thu nhập thấp cần được bảo trợ.
Tuy nhiên, Bộ Tài chính không nghĩ rằng ý tưởng này là hợp lý. Ý tưởng áp dụng các mức thuế suất ưu đãi đối với xăng dầu đạt chuẩn Euro 4 và các tiêu chuẩn cao hơn đã bị bác bỏ.
Ông Ngô Trí Long, một chuyên gia về giá, bình luận rằng các lập luận của Bộ Tài chính không thuyết phục và Bộ chỉ đang cố gắng mọi cách có thể để tăng thuế nhằm bù lại việc giảm thuế thu do cắt giảm thuế theo hiệp định thương mại nước ngoài (FTA).
