"Mạng nhện" điện ở Sài Gòn đã trở thành quá khứ
Thành phố Hồ Chí Minh mỗi năm lắp đặt khoảng 400 km dây điện ngầm, với mục tiêu đến năm 2020, sẽ dọn dẹp được khu vực trung tâm thành phố nổi tiếng với "mạng nhện".
Đến năm 2020, toàn bộ mạng lưới điện và viễn thông của quận 1 và quận 3 sẽ được đặt ngầm dưới đất, trong khi ở các quận khác thì hướng đến mục tiêu hoàn thành từ được 50 đến 80 phần trăm.
Các dây điện và dây cáp viễn thông hỗn loạn đan xen vào nhau được dân địa phương gọi chung là "mạng nhện", đây là một đặc điểm của thành phố Hồ Chí Minh trong nhiều năm qua, vừa bày ra một cảnh tượng hãi hùng vừa gây nguy hiểm cho du khách.
Kể từ năm 2015, chính quyền thành phố đã thực hiện một dự án đầy tham vọng để thoát khỏi những "mạng nhện" này bằng hệ thống đường dây điện và viễn thông ngầm trên toàn thành phố.
Kế hoạch này do Công ty Điện lực Thành phố Hồ Chí Minh (EVNHCMC) phối hợp với các công ty viễn thông lớn như Viettel, VNPT, SCTV và các công ty khác tiến hành lắp đặt được khoảng 1.800 km đường dây điện của thành phố và 2.000 km đường dây cáp ngầm vào năm 2020.
Một mạng lưới các dây điện lộn xộn tại thành phố Hồ Chí Minh. Ảnh: Tuổi Trẻ
Chưa đầy ba năm sau thời hạn của dự án, nhiều đường phố và hẻm ở thành phố Hồ Chí Minh đã được giải phóng tầm nhìn.
Hoàng Oanh, chủ cửa hàng trên đường Võ Thị Sáu, quận 3, nói rằng các bó cáp viễn thông đã từng tồn tại ở phía trước cửa hàng của cô như muốn rơi xuống dưới do quá nặng, cản trở tầm nhìn và khiến người dân địa phương luôn sống trong sợ hãi vì bó cáp có thể rơi xuống bất cứ lúc nào.
Bây giờ các dây cáp đã được gỡ bỏ, cô Oanh cho biết bầu không khí trong khu phố của cô bớt đi cảm giác ám ảnh sợ hãi.
Hoàng Thương, một người dân sống trên đường Nguyễn Đình Chiểu, quận 3, cho biết ông từ lâu đã ngưỡng mộ các đường phố ở Quận 7 và Quận 2, so với khu vực trung tâm thành phố, nơi đó không có "nhện".
"Nhiều khu vực của trung tâm thành phố vẫn bị ám ảnh bởi những mạng nhện này, làm cho không gian công cộng có cảm giác thật chật chội và ngột ngạt", ông Thương nói. "Tôi hy vọng họ sẽ lắp đặt đường dây điện ngầm ở các đường phố khác."
Đường Võ Thị Sáu, Quận 3, Thành phố Hồ Chí Minh không nhìn thấy được các dây điện. Ảnh: Tuổi Trẻ
Theo ông Nguyễn Văn Hiếu, một quan chức của Công ty Điện lực Sài Gòn (SPC), một thành viên của EVNHCMC, dây điện và cáp viễn thông trên các đường Võ Thị Sáu, Nguyễn Đình Chiểu và Điện Biên Phủ ở quận 3 dự kiến sẽ được chuyển sang đặt ngầm hoàn toàn dưới lòng đất vào tháng 6.
Phó giám đốc của SPC, ông Trần Văn Toàn cho biết lưới điện ở hơn 40 đường phố ở quận 1 và quận 3 đã được công ty đặt ngầm xuống đất kể từ khi bắt đầu dự án.
Công ty hy vọng sẽ hoàn thành việc lắp đặt đường dây ngầm ở hơn 20 đường phố trong năm nay, bao gồm các đường Lê Thị Hồng Gấm, Nguyễn Thái Bình, Nguyễn Công Trứ, Lê Công Kiều, Phổ Đức Chính, Kỳ Con và Yersin.
Ông Phạm Quốc Bảo, Phó giám đốc EVNHCMC cho biết Tổng công ty đang tìm cách chuyển 650km lưới điện trung thế cùng với 1.150km lưới điện hạ thế sang đặt ngầm xuống đất trong khoảng thời gian từ năm 2016 đến năm 2020.
Điều này có nghĩa là từ 100 đến 150km lưới điện trung thế và 200-250km lưới điện hạ thế sẽ được đưa xuống lòng đất mỗi năm.
Tổng chi phí ước tính khoảng 3.400 nghìn tỷ đồng (191,3 triệu đô la Mỹ).
Tính đến hôm nay, hơn 60% mục tiêu đã đạt được, ông Bảo khẳng định.
Dây điện treo thấp dọc theo cầu Lê Văn Sỹ ở thành phố Hồ Chí Minh. Ảnh: Tuổi Trẻ
Dự án này đã không hoạt động nếu như không có những lời chỉ trích, người dân địa phương bày tỏ quan ngại về sự an toàn và thẩm mỹ của những vỏ bọc điện đã bị bung ra nằm trên đường phố nơi các dây điện đã được đặt ngầm dưới lòng đất.
Vỏ bọc điện mang nhãn cảnh báo "Đừng đến gần; dòng điện gây chết người", khiến người dân địa phương nghi vấn liệu đặt vật thể "nguy hiểm" như vậy gần nhà họ có là một ý tưởng tốt, chưa kể đến thực tế là chúng còn cản lối vỉa hè.
Theo ông Phạm Quốc Bảo, những vỏ bọc điện này phục vụ cho việc kết nối lưới điện ngầm với các hộ gia đình, nên đây là một phần thiết yếu của hệ thống.
Vì vỏ bọc điện được thiết kế để cải thiện độ an toàn, trong tương lai các nhãn cảnh báo có thể được thay thế bằng áp phích khuyến khích các hộ gia đình sử dụng điện ít hơn, ông Bảo nói.
Theo Trần Văn Toàn, ngoài các đường phố chính, đoạn ngầm của lưới điện tại thành phố Hồ Chí Minh cũng sẽ được mở rộng ra các hẻm của thành phố.
Tám con hẻm sẽ được hưởng lợi từ sự thay đổi này vào năm 2017, ông nói, trong khi 29 ngõ hẻm khác trong khu vực trung tâm thành phố kỳ vọng sẽ không còn phải nhìn thấy dây điện vào năm 2018.
