Mark Zuckerberg chia sẻ những công nghệ độc đáo của Facebook trên toàn thế giới | Phần 1
Trong vài tháng tới, tôi sẽ bắt đầu đăng tải một số hình ảnh hiếm hoi của các công nghệ tiên tiến nhất mà Facebook đã xây dựng trên toàn thế giới.
Chúng tôi đang tiến hành với các trung tâm dữ liệu Luleå , nằm sâu trong các khu rừng phía Bắc của Thụy Điển. Đó là một phần quan trọng trong cơ sở hạ tầng toàn cầu của chúng tôi và nó sử dụng một loạt các tài nguyên thiên nhiên đa dạng tại địa phương để tăng hiệu quả và tiết kiệm năng lượng.
Thị trấn nhỏ của Lulea nằm khoảng chưa đầy 70 dặm về phía Nam của Bắc cực, nơi đây thường khá lạnh. Nhiệt độ ở khu vực này trong hầu hết các ngày là dưới 50 độ , vì vậy chúng tôi sử dụng quạt lớn nhằm thu hút không khí bên ngoài để tạo mát một cách tự nhiên cho hàng ngàn máy chủ hoạt động ấm lên nằm dọc hành lang rộng của trung tâm. Hàng chục nhà máy thủy điện hoạt động trên con sông gần đó, cung cấp một nguồn năng lượng đáng tin cậy và có thể tái tạo. Toàn bộ hệ thống hiệu quả hơn 10% và sử dụng ít hơn 40% năng lượng so với các trung tâm dữ liệu truyền thống.
Bên trong, tòa nhà chính bằng với kích thước của 6 sân bóng đá.Hầu hết tất cả các trang thiết bị công nghệ, từ các máy chủ đến hệ thống phân phối điện, thiết kế chính dựa trên dự án mô hình Tính toán Mở.
Bạn có lẽ không nghĩ nhiều về Luleå khi bạn chia sẻ với bạn bè của bạn trên Facebook, nhưng nó là một ví dụ về cơ sở hạ tầng công nghệ vô cùng phức tạp nhằm giữ thế giới được kết nối. Tôi đang mong chờ sẽ sớm chia sẻ cho các bạn những hình ảnh về công nghệ tiên tiến của chúng tôi.
Tôi yêu cảnh này vì nó trông giống như một bộ phim khoa học viễn tưởng. Những chiếc quạt khổng lồ bên ngoài tạo ra bầu không khí mát mẻ để làm mát hàng chục ngàn máy chủ trong kho dữ liệu. Vào mùa đông, khi nhiệt độ sụt giảm đến -30 độ C, tình huống đảo ngược, và nhiệt từ các máy chủ sẽ làm ấm các tòa nhà lớn.
Jay Park, Giám đốc Trung tâm dữ liệu thiết kế kỹ thuật cho rằng: " Trên thế giới, không có trung tâm dữ liệu nào hiệu quả hơn." 
Các trung tâm dữ liệu rất lớn, nhưng ý tưởng ra mắt nó nằm sau câu chuyện của mặt giấy này. Vào một đêm, trong khi đi du lịch, kỹ sư Jay Park phác thảo tầm nhìn của ông đối với một hệ thống sắp xếp di chuyển phương thức mà năng lượng từ lưới điện địa phương đi đến các máy chủ của chúng tôi.
Khoảng 150 người có thể làm việc ở đây, nhưng hội trường dữ liệu thường xuyên vắng người. Do thiết kế đơn giản, chúng tôi chỉ cần một kỹ thuật viên cho 25.000 máy chủ.
Vì hội trường dữ liệu chính vô cùng lớn nên các kỹ sư di chuyển trên các xe tay ga.
Các thiết bị được giảm một cách tối thiểu nhất để chúng chạy mát hơn. Cũng có thể dễ dàng truy cập và sửa chữa một cách nhanh chóng cho các thiết bị này. Một vài năm trước đây, phải mất một giờ để sửa chữa một ổ cứng máy chủ. Tại Luleå, việc làm đó chỉ mất hai phút.
