Quá muốn đặt chân vào thị trường Trung Quốc, Mark Zuckerberg đã mặc com-lê tiếp kiến Chủ tịch Tập
Khi Mark Zuckerberg, CEO của Facebook, có bài phát biểu quan trọng trong một cuộc họp tại trụ sở chính của công ty năm 2014, anh chỉ mặc một chiếc áo thun ngắn tay màu xám. Khi anh nói chuyện với khán giả toàn cầu tại Newseum năm 2013, anh đơn giản là mặc chiếc áo trùm đầu yêu thích. Nhưng khi gặp Tổng bí thư của đảng cộng sản Trung Quốc Tập Cận Bình vào ngày 23 tháng 9, Zuckerberg đã chọn một bộ đồ com-le màu xanh đậm cùng chiếc cà vạt đỏ trang nhã.
Theo China Daily, một công ty truyền thông nhà nước Trung Quốc, Zuckerberg cho biết anh từ lâu đã nghiên cứu các bài phát biểu của chủ tịch Tập Cận Bình. “Anh ta biết rằng những gì Tập Cận Bình nói hôm nay phù hợp với suy nghĩ trước đây của mình, đó là Trung Quốc sẽ nhất định mở cửa ra thế giới”, China Daily tiếp tục. “Tập Cận Bình là một người có tính kiên cường, và bài phát biểu của ông ngày hôm nay đã chứng minh vị thế và quan điểm mà ông luôn theo đuổi. Ông đem lại sự tin tưởng cho ngành công nghiệp Internet của Mỹ.”
Tất cả điều này được cho là lời của Mark Zuckerberg, mặc dù không rõ ràng bao nhiêu phần, nếu đúng, thực sự là những gì Zuckerberg nói.
Trên feed Facebook của mình, Zuckerberg đã nhận xét rằng anh đã vinh dự được gặp ông Tập Cận Bình, và anh từ lâu đã cố gắng tìm cách bước chân vào thị trường Trung Quốc. Học tiếng Trung phổ thông và viết các góp ý xu nịnh về sự uyên thâm trong các bài phát biểu của Tập Cận Bình được cho là một phần của chiến lược rộng lớn này.
uy nhiên đó có phải là một ý tưởng hay hay không thì lại là một câu hỏi khác. Đảng Cộng sản Trung Quốc có tiếng xấu trong việc chơi với các công ty nước ngoài, đặc biệt là các doanh nghiệp công nghệ cao tìm cách đặt đại diện ở Trung Quốc.
Thông thường, cái giá để thâm nhập vào thị trường Trung Quốc là chuyển giao tài sản trí tuệ để các công ty Trung Quốc có thể sử dụng và phát triển các sản phẩm của họ.
Mô hình này đã diễn ra khi những nhà sản xuất ô tô vào Trung Quốc, và đã từng lặp đi lặp lại trong một loạt ngành công nghiệp. Theo đề xuất của luật an ninh quốc gia của chế độ Trung Quốc, các công ty công nghệ cao cũng phải đáp ứng yêu đăng ký mạng máy tính của họ trên các máy chủ ở Trung Quốc, và thậm chí trao cả mã nguồn lấy lý do là những lo ngại đối với an ninh quốc gia.
Nếu thoả thuận như vậy cũng được áp dụng cho Facebook, đó có thể sẽ là một nguy cơ về an ninh lớn đối với Hoa Kỳ và các nước khác, bởi Facebook hiện đang có gần 1,5 tỷ người sử dụng trên toàn thế giới – và có hằng bao nhiêu thông tin cá nhân lưu chuyển qua đó mỗi ngày.
Các tin tặc Trung Quốc được cho là đã thâm nhập vào phòng quản lý nhân sự của Văn phòng chính phủ liên bang Mỹ hồi đầu năm nay, ăn cắp hơn 20 triệu hồ sơ nhân viên chính phủ cũ và hiện tại. Nhiều báo cáo gần đây cho thấy rằng họ cũng đã có được hơn 5 triệu bộ dấu vân tay. Hành vi vi phạm dữ liệu nhân viên chính phủ này được cho là lớn nhất trong lịch sử –  và Epoch Times đã báo cáo rằng Trung Quốc đang sử dụng thông tin để xây dựng một cơ sở dữ liệu về những người họ quan tâm, những người có thể sau đó sẽ bị khai thác thông tin từ những gì mà họ có thể truy cập vào được.
Cũng có khả năng là một loại “Facebook kiểu Trung Quốc” sẽ được thiết lập, tách biệt và độc lập với Facebook toàn cầu, giống như mạng Internet của Trung Quốc – nhưng điều này có thể có những rủi ro riêng, bởi vì công nghệ của Facebook rồi sẽ rơi vào tay Trung Quốc, làm cho việc thâm nhập hệ thống Facebook tại Mỹ trong tương lai dễ dàng hơn nhiều.
Hơn nữa, nếu Facebook đã đầu tư cho các doanh nghiệp Trung Quốc, công ty này có thể khó lòng từ chối các yêu cầu an ninh của chế độ Trung cộng trong việc cấp thông tin cá nhân của những người bị dán nhãn là kẻ thù của nhà nước – tức là những người bất đồng chính kiến ​​và những người khác.
