Khoa học chứng minh rằng màu sơn tường có thể ảnh hưởng đến cảm xúc chúng ta.
Trong khi hoa hồng lại màu đỏ, hoa violet là màu tím thì việc sơn tường với một màu phù hợp lại có thể đem đến điều kì diệu cho bạn.
Bạn bước chân vào một căn phòng được bao phủ bởi màu xanh dương đậm như đại dương thì ngay lập tức bạn sẽ cảm nhận được sự yên bình khắp nơi đó.Có lẽ sẽ là một sự trùng hợp khi cảm xúc của bạn dường như là tấm gương phản chiếu màu yên bình của bức tường nơi bạn đứng.Tuy nhiên, ảnh hưởng từ khoa học cũng cho thấy rằng màu sắc có tác động đến tâm trạng.
Taubmans, một công ty sơn tại úc liên kết với công ty thực tế ảo LimInal VR cùng với một đội ngũ nhà tâm lý và nhà thần kinh học để tiến hành một cuộc nghiên cứu về vấn đề màu sắc của căn phòng và cảm xúc của một người liên hệ với nhau như thế nào.
Nghiên cứu được tiến hành cùng sự hợp tác với Viện Khoa học thần kinh và sức khỏe tâm thần Florey tại Melbourne- một phương tiện nghiên cứu hàng đầu.
745 người tham gia được phô bày 5 màu sắc từ khung màu của công ty Taubmans trong 3 loại phòng khác nhau thông qua một bộ điện đài thực tế ảo Google Daydream được đưa cho.
Sau khi được cho thấy từng màu, người tham gia được yêu cầu mô tả lại cảm xúc của mình bằng việc chọn trong một trong 8 cảm xúc được cho sẵn như hào hứng, vui vẻ và căng thẳng.
Họ cũng được yêu cầu cho biết mức độ yêu thích từng màu được biểu diễn qua thang đánh giá 5 mức độ.
Các nhà nghiên cứu đã khám phá ra rằng loại màu phấn như xanh lợt, , màu hoa cà và xanh dương dường như tạo sự yên bình cho người tham gia trong khi những màu sáng hơn như vàng, cam và hồng lại làm họ cảm thấy lạc quan và dễ bị kích động.
Trong khi việc sơn màu tối cho căn phòng có vẻ như đang trở thành xu hướng thì nghiên cứu lại kết luận rằng làm vậy có thể khiến bạn trở nên u sầu.
Tuy nhiên, nếu làm đúng cách, việc sơn cho một bức tường hay một khu vực riêng trong căn nhà một màu tối lại không có tác động tiêu cực đến cảm xúc của bạn.
Chuyên gia về màu sắc Grace Garrett cho biết:" Việc sử dụng màu tối có thể làm căn phòng trông nhỏ hơn, vì vậy hãy đảm bảo việc này cần được cân nhắc kĩ lưỡng."
" Lối đi, phòng trang điểm hay phòng tắm là những nơi lý tưởng cho những màu tối."
" Bạn sẽ phải mất nhiều thời gian dành cho những nơi này nhưng chúng có thể tạo ra một tầm ảnh hưởng đặc biệt mà không cần phải qua lại thường xuyên"
