Tiếc cho Amazon, máy bay chuyển hàng điều khiển từ xa vẫn chưa thể cất cánh do quy định từ FAA
Cơ quan Quản Lý Hàng Không Liên Bang (FAA) đã kiến nghị một nhóm các quy định mới nhằm hợp pháp hóa việc sử dụng máy bay điều khiển cho nhiều dạng mục đích kinh doanh khác nhau hôm Chủ Nhật, tuy nhiên vẫn hạn chế việc dùng máy bay điều khiển cho mục đích vận chuyển hàng đối với những công ty như Amazon.
Những quy định này theo dự đoán sẽ có hiệu lực từ năm 2017 hợp pháp hóa những hoạt động sử dụng máy bay không người lái cho mục đích thương mại vốn bị cấm trước đây như phun thuốc cho cánh đồng hay làm phim. Tuy nhiên, những hoạt động vận chuyển hàng đã bị cấm do một quy định yêu cầu phi công phải luôn nhìn thấy được máy bay điều khiển của mình.
"Những quy định do FAA kiến nghị đối với UAS cỡ nhỏ [Unmanned Aircraft Systems – Hệ Thống Máy Bay Không Người Lái] có thể mất một hoặc hai năm để được áp dụng, dựa trên kiến nghị, thậm chí khi đó những quy định này cũng sẽ không cho phép Prime Air hoạt động ở Hoa Kỳ", Paul Misener, phó chủ tịch chính sách công chúng của Amazon phát biểu. "Chúng tôi quyết tâm hiện thực hóa viễn cảnh cho Prime Air và chuẩn bị triển khai ở chỗ nào mà có điều luật ủng hộ chúng tôi."
Dịch vụ vận chuyển hàng bằng máy bay không người lái của Amazon có thể sẽ khởi động ở bên ngoài nước Mỹ, những nơi mà việc vận chuyển bằng máy bay điều khiển đã trở thành một thực tế. Tháng 9, DHL bắt đầu chuyển thuốc bằng máy bay điều khiển ở Đức.
 Những yêu cầu linh hoạt
Những quy định này cung cấp một hướng dẫn chung cho các hoạt động của máy bay điều khiển dùng cho thương mại: Máy bay phải nhẹ hơn 55 pound (khoảng 25kg), ở dưới độ cao 55 feet (khoảng 16,7 mét) , chỉ bay từ lúc sáng sớm đến chiều, và dưới vận tốc 100 dặm một giờ. Người điều khiển ít nhất phải 17 tuổi, qua một bài kiểm tra kiến thức và được tiến cử bởi cơ quan Quản Lý An Ninh Vận Chuyển (TSA).
Máy bay điều khiển cũng không được bay "trên bất kỳ ai không có liên quan trực tiếp đến hoạt động này" dù rằng độ cao cụ thể là bao nhiêu lại không được nêu ra.
Hiệp hội Các Hệ Thống Phương Tiện Không Người Lái Quốc Tế (AUVSI) hoan nghênh những kiến nghị quy định đã từ lâu được mong chờ này.
"Quy định được kiến nghị này là một dấu mốc trọng yếu trong quá trình tích hợp UAS, và đáng lẽ đã phải có từ lâu" AUVSI CEO Brian Wynne phát biểu. "Công nghệ UAS vẫn phải nằm yên đó trong khi nhiều người sử dụng có tiềm năng chờ đợi khung quản lý có thể bắt kịp."
FAA sẽ mở rộng những kiến nghị bằng cách cho công chúng bình luận trong vòng 60 ngày và còn nhấn mạnh rằng quy định này chưa phải là quyết định cuối cùng. Thư ký của FAA Anthony Foxx phát biểu trong một buổi hội thảo từ xa rằng cơ quan này vẫn đang nghiên cứu những máy bay điều khiển, và việc được ưu tiên ngoại lệ đối với những quy định này cũng là một phần vấn đề.
Amazon yêu cầu được ngoại lệ với những quy định của FAA hồi tháng 6 năm 2014 nhưng không được chấp thuận, và trong một bức thư viết tháng 12 họ nói rằng họ lên kế hoạch dời một số hoạt động thử nghiệm ra ngoài nước Mỹ do những quy định khó khăn.
