Mayweather và McGregor: 10 điều không thể mong đợi hơn từ "Trận đấu kim tiền"
Gần như không ai mong đợi cuộc đọ sức giữa Floyd Mayweather Jr và Conor McGregor lại mang tính cạnh tranh, nhưng mọi người đều biết nét hấp dẫn của cuộc chiến chính là màn trình diễn và tính mới mẻ.
Luân Đôn , Anh quốc - 14 tháng 7: Floyd Mayweather Jr. và Conor McGregor mặt đối đầu trực diện trong suốt trận đấu World Press Tour giữa Floyd Mayweather Jr. và Conor McGregor tại nhà thi đấu SSE Arena vào ngày 14 tháng 7 năm 2017 tại Luân Đôn, Anh quốc. (Ảnh của Matthew Lewis/Getty Images)
Điểm độc đáo của sự kiện và mức độ nổi tiếng của hai đối thủ sẽ tạo ra những hình ảnh và khoảnh khắc đáng nhớ . Dù muốn hay không, chúng ta sẽ nhớ sự kiện này và 10 điều sau đây có thể in sâu trong tâm trí của chúng ta nhiều nhất.
Đây là danh sách những điều chúng ta không thể chờ đợi để xem trong suốt và sau Trận đấu kim tiền.
LAS VEGAS, NV - 9 tháng 8: Nữ diễn viên kiêm dẫn chương trình Rosie Perez đã đến dự lễ khai mạc thường niên lần thứ hai của Nevada Boxing Hall of Fame tại khách sạn New Tropicana Las Vegas vào ngày 9 tháng 8 năm 2014 tại Las Vegas, Nevada. (Ảnh của Ethan Miller/Getty Images)
Hầu hết các trận đấu với các tên tuổi lớn đều thu hút một số lượng lớn người nổi tiếng. Tôi không có sơ đồ chỗ ngồi hay danh sách các sao hạng A, nhưng tôi mong đợi sẽ được thấy Charles Barkley, Rosie Perez, Magic Johnson, Dave Chappelle và những người có năng sẽ đến khác.
Mong chờ được xem các bức ảnh của đám đông miễn là trận đấu kéo dài đủ lâu.
Theo truyền thống, các hoạt động thể thao giao đấu ở Hoa Kỳ không nổi bật như ở Nhật hay ở Anh, nhưng trận đấu này có thể là ngoại lệ. Ngay cả khi nó diễn ra theo kịch bản, trận giao đấu chậm của McGregor cùng liên khúc "Foggy Dew" và "I Get Money" vẫn sẽ là thiên anh hùng ca.
Màn Staredown (hành động xã giao bằng cách nhìn nhau trước các trận đấu đối kháng)
NEW YORK, NY - 13 tháng 7: Floyd Mayweather Jr. và Conor McGregor gườm nhau trong trong cuộc so tài World Press Tour giữa Floyd Mayweather Jr. và Conor McGregor tại Barclays Center vào ngày 13 tháng 7 năm 2017 tại quận Brooklyn của thành phố New York. (Ảnh của Mike Stobe/Getty Images)
Những màn staredown từ các giải quốc tế đã khá nhàm chán sau hai lượt đầu tiên, nhưng màn staredown diễn ra ở trung tâm của võ đài vào tối thứ bảy sẽ khiến bạn ớn lạnh. Hai người đàn ông sẽ bắt đầu giao đấu thay vì buông lời khiêu khích. Sẽ rất thú vị khi nhìn thấy thái độ của mỗi người chỉ vài giây trước khi cuộc chiến thực sự bắt đầu.
LAS VEGAS, NV - 11 tháng 08: Nhà vô địch hạng nhẹ UFC Conor McGregor đấm một bao cát trong buổi tập luyện tại UFC Performance Institute vào ngày 11 tháng 8 năm 2017 tại Las Vegas, Nevada. McGregor sẽ đấu với Floyd Mayweather Jr. trong trận quyền anh tại nhà thi đấu T-Mobile Arena vào ngày 26 tháng 8 tại Las Vegas. (Ảnh của Ethan Miller/Getty Images)
Chúng tôi đã chứng kiến các​​ võ sĩ đang làm nhiệm vụ chuẩn bị cho trận đấu của McGregor và làm nóng các buổi tập.
Chúng tôi thậm chí đã nhìn thấy một số động tác chân sơ bộ và động tác với bao đấm bốc của nhà vô địch hạng nhẹ UFC, nhưng chúng tôi đã không nhìn thấy thế đứng đấm boxing của anh. Tôi quan tâm đến việc liệu anh ta có thể đứng với đôi chân cách nhau quá xa như vậy không, hoặc liệu anh ấy có thay đổi bất cứ điều gì về cách tiếp cận trận đấu UFC không.
Chúng tôi đã chứng kiến Floyd thực hiện hàng nghìn cú đấm trong nhiều năm qua. Chúng tôi thấy McGregor tung ra những cú đấm trái có phải có trong UFC, nhưng không một cú nào như đang ở trong một trận đấu quyền anh chuyên nghiệp thực thụ. Mặc dù kích cỡ găng tay đã được giảm xuống còn 8 ounce, nhưng ai đó vẫn còn phải tự hỏi đôi bàn tay của anh ấy trông như thế nào trong đôi găng lớn hơn đôi anh ấy dùng để đấu trong trận UFC.
Một số người tự hỏi liệu McGregor có thể tung bất kỳ cú đấm đo ván nào vào Mayweather hay không. Những người khác lại nghĩ rằng một cú đấm thẳng từ McGregor sẽ khiến Mayweather gặp rắc rối. Cả hai bên có lẽ đều phóng đại quá mức. Tại một lúc nào đó, McGregor sẽ ra một cú dứt điểm. Nó có thể không phải là một cú đấm thẳng ngang cằm của Mayweather, nhưng anh ta sẽ đo ván.
Một khi McGregor biết được phải khó khăn như thế nào để đánh được và khiến Mayweather bị đau, anh ta có thể sâu sắc nhận ra rằng chuyện đó quá tầm hiểu biết của anh ta.
Võ sĩ quyền Anh Floyd Mayweather Jr. đấm liên hồi vào bao cát trong một buổi luyện tập được ghi hình tại Mayweather Boxing Club ngày 10 tháng 8 năm 2017 tại Las Vegas, Nevada. Mayweather đang chuẩn bị đối mặt với võ sĩ quyền Anh nhà nghề MMA Connor Mcgregor vào ngày 26 tháng 8 tại T-Mobile Arena ở Las Vegas trong một trận đấu đắt giá nhất trong lịch sử. / AFP PHOTO / John Gurzinski (Ảnh minh họa JOHN GURZINSKI/AFP/Getty Images)
Tổng số tiền đã cho biết rằng đây sẽ là trận đấu cuối cùng của anh. Người đàn ông 40 tuổi này đã không chiến đấu trong hai năm nay, vì vậy có khả năng anh sẽ xuống phong độ. Tôi tin rằng Mayweather hết 80 phần trăm là đủ sức đánh bại McGregor, nhưng tôi mong sẽ được xem anh sẽ di chuyển tốt như thế nào và phản xạ nhạy bén ra sao trong trận cuối cùng của sự nghiệp.
LUÂN ĐÔN, ANH QUỐC - 10 tháng 12: Boxer Paulie Malignaggi thổi kẹo cao su trong buổi họp báo trực diện Anthony Joshua & Dillian Whyte ở khách sạn Four Seasons vào ngày 10 tháng 12 năm 2015 tại London, Anh. (Ảnh của Harry Engels/Getty Images)
Không nghi ngờ gì nữa, Malignaggi và Andre Ward là hai nhà bình luận thể thao giỏi nhất trong lĩnh vực quyền anh. Họ đưa ra góc nhìn nội tại mà chỉ có một cựu võ sĩ hoặc hiện đang là võ sĩ mới có thể có, và họ làm điều đó với lời lẽ tuyệt vời cùng các ý kiến đã được sắp xếp trật tự.
Đó là lý do đủ để nghe Malignaggi bình luận cho cuộc chiến của MayMac, nhưng thái độ khinh thị của ông đối với McGregor sẽ buộc The Magic Man phải dựa vào tính chuyên nghiệp của mình. Trước đây ông ta đã làm điều này . Mặc dù cuộc chiến giữa những từ ngữ đã mất đi và mất đi chức vô địch đối với Adrien Broner, nhưng Malignaggi tỏ ra không thiên vị khi ông làm việc với quyết định thống nhất của The Problem với Marcos Rene Maidana sáu tháng sau đó.
Với việc Malignaggi có khả năng vì lương mà đặt bản thân vào vị trí đối nghịch với McGregor, chúng tôi sẽ nghe thấy một vài lời châm chọc trong chương trình truyền hình trả tiền Showtime.
MayMac dự định giành quyền kiểm soát Twitter trong hầu hết thời gian của buổi tối thứ bảy và một phần thời điểm tốt của chủ nhật và thứ hai. Trong suốt trận đấu, mọi fan hâm mộ thích quyền anh và hơi thích đều sẽ được kết nối trên Twitter để bình luận tin nóng sau mỗi hiệp đấu.
Hầu hết mọi chuyện sẽ là vô ích, nhưng dù sao cũng là giải trí. Tôi đoán nó thích hợp bởi vì đó có lẽ là màn mô tả tốt về trận đấu.
Ai thắng cũng không thành vấn đề, các cuộc phỏng vấn sau trận đấu sẽ rất thú vị. Nếu Mayweather thắng thì không nên bỏ lỡ những lời cuối cùng của anh trên võ đài với tư cách một võ sĩ. Có thể sẽ có những giọt nước mắt, một cái ôm với bố, và thậm chí là để lại găng trên võ đài.
Dù trong trường hợp nào thì đó cũng sẽ là một cảnh tượng trọng đại.
Lời giải thích của McGregor về sự thất bại của anh có lẽ sẽ rất thú vị, và tất cả chúng tôi hy vọng được nghe về kế hoạch về UFC của anh. Với vấn đề Jon Jones, tổ chức cần anh ta hơn bao giờ hết.
Nếu bằng cách nào đó Mayweather thua, chúng ta sẽ bắt gặp một khía cạnh ở anh mà trước đây chúng ta chưa bao giờ được thấy. Mayweather không bao giờ chịu phỏng vấn sau khi thua. Thậm chí anh ta xử lý như thế nào trong tình huống như vậy?
Nếu McGregor thắng, hãy chuẩn bị cho một lời ngợi khen cường điệu nhất thế kỷ. Anh ấy ngay lập tức sẽ trở thành siêu sao lớn nhất trong các môn thể thao chiến đấu và là sao hạng A không tranh cãi gì nữa. Thật không may cho anh ấy, dự kiến là điều đó sẽ không xảy ra, nhưng thật thú vị khi anh và các fan hâm mộ của anh lại cân nhắc đến việc đó.
