Chúc mừng Giáng sinh Việt Nam!
Đã bao giờ bạn tự hỏi tại sao nhiều người lại hào hứng lễ Giáng sinh? Lễ hội này rơi vào 25 tháng 12 hàng năm là một trong những ngày nghỉ hạnh phúc nhất và nổi tiếng nhất trên toàn thế giới, như lời của ca khúc "Its the most wonderful time of year".
Đó là một dịp để vui vẻ, không chỉ dành cho trẻ mà còn cho cả những người lớn. Những cây thông Noel với kích thước khác nhau được thiết kế hấp dẫn, ánh sáng và màu sắc đèn Giáng sinh được bài trí đẹp mắt, những món quà được gói một cách cẩn thận, những bài hát Giáng sinh ấm áp cũng được chơi một cách vui vẻ hoặc nhẹ nhàng, và toàn bộ những cánh cửa chính và cửa sổ ngôi nhà được trang trí hoành tráng là dấu hiệu Giáng sinh sẵn sàng ở xung quanh góc phố.
Điều quan trọng hơn những vật liệu làm trang trí đó không chỉ là niềm vui mà Giáng sinh còn là tấm lòng của những ai nhớ về ngày này. Đó thường là thời gian dành cho cả gia đình quay quần cùng nhau, dành cho bạn bè gặp mặt nhau và cho kẻ thù tha thứ cho nhau. Lòng bao dung cũng là một trong những cảm xúc đặc biệt trong suốt mùa này khi mọi người tạo một nổ lực để cùng chia sẻ phúc lành của họ bằng cách trao những món quà tới mọi người họ yêu.
Mặc dù hầu hết nhiều quốc gia trên thế giới mong chờ để kỉ niệm mùa lễ hội này, nhưng cũng có nhiều quốc gia xem nó như là một ngày bình thường, trong đó có Việt Nam. Nhưng ngày lễ đó đã xuất hiện ở đây như thế nào và làm thế nào mà nó trở nên quá phổ biến mà hầu hết các quốc gia trên thế giới mong chờ và trông đợi về nó?
Chúng ta có thể lần ra dấu chỉ của nó ở thời điểm cách đây 2050 năm tại đất nước Isael ở khu vực Trung Đông, thời gian này khi người dân Do Thái thuộc sự cai trị của đế chế La Mã. Jew hay Hebrews là những người giống nhau mà Chúa Trời đã thực hiện phép màu chia cắt Biển Đỏ và làm mặt trời vẫn giữ trên bầu trời hơn một ngày, đó là những câu chuyện rất phổ biến trong cuốn Kinh thánh. Trong suốt sự đàn áp của đế chế La Mã, họ đang đợi để thực hiện một lời tiên tri nói rằng một vị thần được sinh ra để cứu họ. Sau hàng trăm năm chờ đợi lời tiên tri đã thành sự thật khi một người con gái đồng trinh có tên Mary đã mang thai người con của Chúa, được đặt tên "Jesus". Mary đã sinh hạ đứa bé một trong hoàn cảnh khó khăn, khi đó nàng phải đặt bé trong một chiếc máng-chỗ đựng thức ăn của con vật. Ngày sinh của bé được kể lại trong Kinh Thánh lúc Luke 2:1-20 bạn có thể tìm thấy dễ dàng từ trang Bibegateway.com.
Tên của Chúa Jesus có nghĩa "Vị cứu tinh" và nó thường được theo sau bởi từ Christ với nghĩa "xoa dầu". Theo Kinh Thánh, Jesus Christ đề nghị sự cứu rỗi không chỉ dành cho người Do Thái mà còn dành cho tất cả mọi người trên toàn thế giới- những người mà sẽ tin vào Ngài. Những người được gọi là Christians. Và đó cũng là nguồn gốc của từ "Giáng sinh" (Christmas)”.
Vì vậy đó là sự thật đằng sau ngày Giáng sinh đầy màu sắc, ánh sáng và rực rỡ. Nó cũng là ngày kỉ niệm ngày sinh Chúa Jesus ra đời, người con của Chúa rộng lượng ban lòng nhân ái vì tình yêu mà Ngài tạo ra. Tới phút cuối, Jesus đã hi sinh cuộc đời của Ngài khi Ngài chết đi trên một cây thánh giá, 2017 năm cách đây, vì vậy mọi người có thể được tha thứ tội lỗi khi chống đối lại Chúa Trời.
Đó là lý do tại sao Giáng sinh có một tinh thần "Trao đi" và "Tha thứ". Vì thế sau tất cả, ngày Giáng sinh không lchỉ có Ông già Noel cũng không chỉ có Người tuyết Rudolf - một ngôi sao Giáng sinh, mà còn là ngày của Chúa Jesus Christ.
