Miền trung bước vào giai đoạn cao điểm chuẩn bị hoa và trái cây dịp Tết
Người dân ở khu vực miền Trung đã chuẩn bị nhiều loại hoa, trái cây và cây cảnh cho mùaTết Nguyên đán sắp tới trong khoảng một tháng.
Chậu quất vàng trị giá 35 triệu đồng (1.541 USD) của ông Nguyễn Viết Ninh thuộc thành phố Hội An, tỉnh Quảng Nam (ảnh: SGGP)
Một số người làm vườn đã trồng cây bonsai và cây mai cảnh ở làng Hảo Đức, thị trấn Nhơn An, tỉnh Bình Định.
Ông Nguyễn Văn Minh- 50 tuổi trong làng cho biết ngoài 3.000 chậu mai truyền thống, ông và bạn bè là những người trồng mai đã thành lập hội hoa mai nghệ thuật.
Khu vườn của ông hiện tại có 1000 chậu mai nghệ thuật với tạo hình đa dạng. Ông Minh cho biết ông không sợ thua lỗ trong việc đầu tư vào những sản phẩm này vì chúng có thể bán được trong năm nay hoặc trong năm sau.
Xã Cẩm Hà, thành phố Hội An là thành phố của cây quất vàng với nhiều cây trồng lớn được trồng trong các chậu lớn đang thu hút rất nhiều du khách hiện nay.
Ông Nguyễn Hoan có 20 năm kinh nghiệm trồng cây quất vàng cho biết gần 400 hộ trong xã trồng quất đã chuẩn bị một số chậu trồng khoảng 10 năm. Chúng được chào bán với mức giá thấp nhất xấp xỉ 20 triệu đồng và cao nhất là 60-70 triệu đồng / chậu.
Hầu hết các sản phẩm đã được bán cho khách hàng mua để bán tại thành phố Đà Nẵng và thành phố Tam Kỳ.
Sau kỳ nghỉ Tết, khách hàng có thể vận chuyển cây trở lại khu vườn nơi chúng được bán và thuê người làm vườn chăm sóc cho họ vào dịp Tết năm sau.
Ông Nguyễn Viết Ninh cho biết, kumquat đã dành nhiều thời gian và công sức cho họ. Một cái cây được trồng trong đất 4-5 năm trước khi đưa vào chậu để chăm sóc thêm 1-2 năm nữa. Sau dịp Tết, họ thường mua lại các hàng của khách hàng để chào đón cho kỳ nghỉ Tết năm sau, ông nói.
Hiện tại, nhiều người đã đến Huế để mua cây mai.
Ông Nguyễn Quang nói rằng hoa mai được trồng ở Huế có tên là hoàng mai hay lạp mai được coi là 'đặc sản' của Huế. Nó có năm cánh hoa với hương thơm tinh khiết và nhẹ nhàng.
Giá mai truyền thống cao hơn các loại mai khác. Một cây lâu năm với tạo hình độc đáo có thể bán được hàng trăm tỷ đồng.
Người dân địa phương đã cố gắng tạo ra những chậu hoa giấy độc đáo với tạo hình đa dạng và màu sắc chuẩn bị cho kỳ nghỉ Tết sắp tới tại làng Thanh Tiến, xã Phú Mậu, huyện Phú Vang, tỉnh Thừa Thiên Huế.
Tại tỉnh Hà Tĩnh, các nhà buôn đổ xuống xã Ngọc Sơn, huyện Thanh Hà mua trái cây cam quýt trồng theo tiêu chuẩn chất lượng VietGap, trả 40.000 đồng/ kg.
Hội nông dân xã Ngọc Sơn cho biết xã đã trồng 170 ha cây giống cam quýt cho vụ mùa bội thu và giá cả tốt trong năm nay, có thể cho thấy đây là một kỳ nghỉ Tết ấm áp và thoải mái.
