Một công ty Việt Nam bắt đầu xây dựng nhà máy điện năng lượng từ gió thứ 4 bất chấp khủng hoảng về giá
Người trong ngành cho rằng quy tắc định giá của chính phủ đã dẫn đến sự thất bại trong việc thúc đẩy đầu tư vào các nguồn năng lượng mới
Một công ty điện lực ở tỉnh Bình Thuận trong tuần này đã bắt đầu xây dựng một nhà máy điện gió, dự kiến sẽ đi vào hoạt động trong năm tới.
Công ty Điện gió Bình Thuận cho biết dự án này là cái thứ ba trong địa bàn tỉnh Bình Thuận và thứ tư trong cả nước, có diện tích khoảng 400 ha.
Giai đoạn đầu tiên của dự án sẽ có chi phí khoảng 1 nghìn tỷ đồng (46 triệu USD) sẽ có 12 tuabin được cài đặt với đầu ra tổng cộng là 24 Megawatt.
Việt Nam đang vận hành ba nhà máy điện gió bao gồm hai nhà máy ở Bình Thuận và một nhà máy ở tỉnh Bạc Liêu, với tổng công suất 54 MW.
Nhu cầu về điện ở Nước ta hiện tại có 40% là dựa vào thủy điện.
Hiện nay Việt Nam đang có những bước để phát triển các nguồn năng lượng sạch và bền vững hơn. Theo dự định sẽ có 1.000 MW điện gió cho đến năm 2020.
Các nhà đầu tư đã cam kết sẽ xây dựng hơn 45 dự án điện gió để tạo ra hơn 4.800 MW trong tổng số, nhưng hầu hết trong số đó vẫn còn nằm trên giấy.
Bình Thuận và tỉnh lân cận là Ninh Thuận, cả hai đều có tiềm năng lớn về năng lượng gió, năm nay đã thu hồi một số dự án bị trì hoãn.
Quy tắc định giá của chính phủ yêu cầu Công ty điện lực Quốc gia Việt Nam trả cho các nhà máy điện gió 7,8 US cent một kWh, xấp xỉ giá bán lẻ trung bình của cả nước.
Nhưng ông Bùi Văn Thịnh, Phó Chủ tịch Hiệp hội Năng lượng gió tình Bình Thuận trao đổi với trang web tin tức Saigon Times Online rằng sự hỗ trợ giá cả như vậy vẫn chưa đủ để thu hút đầu tư.
Hiệp hội đã yêu cầu chính phủ tăng giá đến 10 cent Mỹ trong năm nay và 12 cent Mỹ vào năm 2017.
