Một nhà hàng dưới nước sắp ra mắt ở châu Âu vào mùa xuân tới, và những bức ảnh của nó khiến người ta phát cuồng
Quên đi việc bơi với cá mập: nhà hàng dưới nước đầu tiên của châu Âu sẽ cho bạn ngồi ăn với chúng. Kế hoạch khai trương vào mùa xuân năm 2019, "Under", theo cách gọi phù hợp với nó, là ngập nửa chừng dưới biển Na Uy. Mất khoảng khoảng năm tiếng từ Oslo trong thị trấn nhỏ của Lindesnes, và sẽ phục vụ 100 khách trong phòng ăn, vừa ăn vừa nhìn ra đại dương sẽ mang đến cảm giác hoàn toàn mới.
SNØHETTA
Công ty kiến trúc Snøhetta sắp đưa nhà hàng vào đời sống vào tháng 3 năm sau, với đầu bếp người Đan Mạch Nicolai Ellitsgaard phụ trách về mặt hàng thực phẩm phía trước. Khi nhà hàng tốn 6 triệu đô la để xây dựng, thì sự lan truyền phải tăng lên. Ellitsgaard có kế hoạch phục vụ thực đơn gồm 15 đến 18 món được chế biến từ các nguyên liệu địa phương như cỏ biển hình mũi tên, cải xoăn biển muối, dâu và nấm Na Uy. Trên trang web của nhà hàng, đầu bếp nói rằng "vật quý địa phương" sẽ được lên men, ngâm, sấy khô hoặc không thì bảo quản khi thay đổi mùa. Hải sản tất nhiên là phải có, nhưng Ellitsgaard cũng có kế hoạch sử dụng thêm chim biển, cừu và các loại thịt khác trong các món ăn.
Đối với những người ăn uống muốn có chút thư giãn dưới nước, thì sẽ có một quầy bar phục vụ rượu sâm- panh ở phía trên mực nước biển sẽ làm dịu các dây thần kinh của bạn. Trong cùng khu vực, khách sẽ được phục vụ món rong biển giòn trong hình thù vỏ sò biển khi khách nhâm nhi với rượu sâm banh. Ở tầng dưới, trong bữa ăn đầy đủ, mỗi món ăn sẽ được kết hợp với một loại rượu hoặc đồ uống không cồn "để tạo ra sự hài hòa hoàn hảo." Thật an toàn khi nói rằng bạn thực sự ăn uống dưới biển.
Đặt chỗ để trải nghiệm một lần trong đời vẫn chưa sẵn có, nhưng khi chúng đi vào hoạt động, nhà hàng dự kiến sẽ phải đặt trước sáu tháng. Bắt đầu lên kế hoạch cho chuyến đi đến Scandinavia của bạn ngay bây giờ!
