Trình duyệt Google Chrome có ẩn một trò chơi ... đó là một trò chơi rất hấp dẫn
Bạn có biết đến một trò chơi cực kỳ hấp dẫn ẩn bên trong trình duyệt Google Chrome của bạn?
Các chuyên viên máy tính tại Google đã âm thầm nhúng một trò chơi KHỦNG LONG CHẠY rất chi là hấp dẫn vào trình duyệt có lượng người dùng khổng lồ Google Chrome.
Game chạy không có điểm dừng này sẽ khởi động khi máy tính của bạn bị ngưng kết nối internet.
Bấm nút space cho tới khi trình duyệt Chrome hiện lên dòng chữ cảnh báo "Unable to connect to the Internet" - một biểu tượng hình con khủng long con sẽ bắt đầu hoạt động.
Mất kết nối wifi luôn luôn làm bạn bực bội- nhưng trò chơi bí ẩn này sẽ giúp bạn xoa dịu nỗi bực dọc đó.
Nhấn giữ phím space để tạo ra những cú nhảy cho con khủng long.
Khi chơi càng về sau tốc độ đòi hỏi càng tăng, số chướng ngại vật sẽ tăng và bạn sẽ hồi hợp 1 chút khi gõ liên tục phím space
Điểm số cũng sẽ được hiển thị phía trên bên phải cửa sổ của trình duyệt- nó liên tục thay đổi theo chặng đường đi được của bạn.
Trò chơi không có điểm dừng này là một cách giết thời gian hiệu quả, nhưng đây không phải là lần đầu tiên Google lồng ghép một trò chơi bí ẩn vào những sản phẩm của họ.
Công cụ tìm kiếm khổng lồ này đã gắn vào một trò chơi giải trí từ những năm 80 và ảnh hưởng mãi về sau này có tên gọi là Pac-Man trong dịch vụ Maps của mình.
Trò chơi Pac-Man có sẵn để chơi trực tuyến không qua một phiên bản của một ứng dụng cho hệ điều hành iOS và Adroid trong ngày Cá Tháng Tư Trong năm này.
Google Chrome là một công cụ tuyệt vời nhưng có thể làm chậm máy tính của bạn để tiến hành nhiều hoạt động phân tích.
Đầu tuần này, một phần mở rộng của Chrome sẽ phát hành và hứa hẹn sẽ tăng tốc độ PC khi làm việc với Chrome- bằng cách đóng băng các tab không sử dụng đến trong trình duyệt.
Giữ giữ các Tabs không hoạt động sẽ làm trình duyệt của bạn ngốn dung lượng xử lý trên máy tính của bạn.
Phần mở rộng mới mẻ và mới được thêm vào này có tên là GREAT SUSPENDER với hy vọng sẽ giải quyết được vấn đề trên.
Plug-in này sẽ làm đóng băng các Tabs mà bạn không sử dụng tới.
Điều này các Tabs tránh khỏi quá trình làm cho máy tính bị chậm lại phía sau và giảm dung lượng bộ nhớ của bạn.
