Một chi nhánh Agribank cho vay bất hợp pháp
Chi nhánh tại miền Nam Việt Nam đã bị cáo buộc cung cấp một khoản vay lớn cho một công ty không đủ điều kiện.
Công an Cần Thơ đang tìm kiếm những cáo buộc rằng một chi nhánh của công ty cho vay nhà nước là Agribank tại thành phố này đã cung cấp bất hợp pháp một khoản vay gần 290 tỷ đồng cho một công ty mà không có lãi.
Công ty được giấu tên có trụ sở ở tỉnh Hậu Giang. Nó đã nhận khoản vay không lãi suất vào ngày 15 Tháng Mười năm 2010, Báo Tuổi Trẻ dẫn lời cảnh sát trưởng tỉnh Cần Thơ ông Trần Ngọc Hạnh nói.
Công ty đã nộp đơn xin một khoản vay theo chính sách của chính phủ cung cấp hỗ trợ tài chính cho doanh nghiệp ngành nông nghiệp và thủy sản phải đối mặt với những khó khăn cùng cực.
Cảnh sát cho biết công ty này đã có được khoản tín dụng mặc dù nó không có hoạt động kinh doanh trong lĩnh vực nông nghiệp.
Agribank hay Ngân hàng Nông nghiệp và Phát triển Nông Thôn Việt Nam, cũng có liên quan vào vụ án tham nhũng lớn này. Các công tố viên vào tháng mười năm ngoái đã buộc tội đối với 18 giám đốc điều hành và nhân viên của ngân hàng quốc doanh vì tiếp tay cho 5 người nước ngoài trong một vụ vay lớn mà giá trị lên tới 2.75 nghìn tỷ đồng (120.800.000 $).
18 người Việt Nam bao gồm cựu CEO Phạm Thanh Tân và phó giám đốc là Kiều Trọng Tuyến của ngân hàng Agribank. Các nghi phạm nước ngoài đang được truy nã.
