Một nửa số trẻ em trên thế giới đối mặt với nguy cơ từ chiến tranh, nghèo đói và phân biệt đối xử, theo một báo cáo cho thấy
Hơn một nửa số trẻ em trên thế giới đang có nguy cơ đối mặt với một hoặc hơn trong ba mối đe dọa - xung đột, nghèo đói và phân biệt đối xử đối với những bé gái - theo một báo cáo mới từ tổ chức Save the Children.
Báo cáo, được công bố trước ngày Quốc tế thiếu nhi vào ngày 1 tháng 6, ước tính có 1,2 tỷ trẻ em đối mặt với ít nhất một trong những nguy cơ đó. Trong số đó, có 153 triệu trẻ em có nguy cơ cao nhất trong cả ba trường hợp.
"Hơn một nửa số trẻ em trên thế giới bắt đầu cuộc sống với nhiều trở ngại bởi vì các em là con gái, bởi vì các em nghèo hoặc vì chúng đang lớn lên trong một khu vực chiến tranh," báo cáo cho biết.
"Kết hôn sớm, lao động trẻ em và suy dinh dưỡng chỉ là một số vấn đề thay đổi cuộc sống có thể cướp đi tuổi thơ của những đứa trẻ."
Một đứa trẻ Syria bị di dời tại một trại tạm thời ở làng Ain Issa vào ngày 28 tháng 4 năm 2017.
Theo chỉ số hằng năm do End of Childhood lần thứ 2 của tổ chức đã xếp hạng các quốc gia về số trẻ em ở mỗi nước phải đối mặt với cái chết, suy dinh dưỡng, thiếu giáo dục và ép buộc phải kết hôn, làm mẹ mẹ hoặc làm việc.
"Mặc dù có điều kiện tốt về kinh tế, quân sự, và công nghệ, nhưng Hoa Kỳ (chỉ xếp hạng 36), Nga (xếp hạng 37) và Trung Quốc (xếp hạng 40) tất cả đều xếp dưới các nước Tây Âu", báo cáo cho biết.
Singapore và Slovenia đứng đầu trong bảng xếp hạng, trong khi Niger xếp hạng ở cuối trong số các nước được khảo sát.
Hầu hết các nước phát triển có ít hoặc không có thay đổi về thứ hạng của họ, theo báo cáo, có 25 trong số 30 quốc gia di chuyển hai hoặc ít hơn theo hai hướng.
Australia (hạng 16) đã cải thiện thứ hạng của nó, trong khi Đức (hạng 12) và Anh (hạng 12) vẫn giữ vị trí của họ.
Trẻ em nghèo nhất thế giới tập trung ở khu vực nông thôn (chiếm 81%). Hầu hết sống ở châu Phi hạ Sahara (52%) và Nam Á (36%). Riêng Ấn Độ chiếm 30%, báo cáo cho biết .
"Nhìn chung, các dữ liệu thu thập được cho Chỉ số End of Childhood ghi lại những khoảng cách lớn giữa các nước giàu và nghèo và nhu cầu cấp thiết cần đẩy nhanh tiến độ để giúp những đứa trẻ dễ bị tổn thương nhất", báo cáo cho biết.
Các quốc gia thu nhập cao cũng có những khoảng cách lớn về quyền lợi trong sự sống còn của trẻ em, báo cáo cho biết thêm.
"Ở Mỹ và Canada, trẻ sơ sinh từ các cộng đồng bản địa có mức tử vong cao - cao hơn 40% so với mức trung bình quốc gia ở Mỹ và cao hơn 20 đến 360% so với phần còn lại của Canada", báo cáo cho biết.
Báo cáo cho biết mặc dù ở hầu hết các vùng, tỷ lệ tử vong ở trẻ em về cơ bản đã giảm nhanh ở những người nghèo nhất so với các hộ gia đình giàu nhất kể từ năm 2000, nhưng chúng chưa thực sự hạn chế khoảng cách nhanh chóng.
Một đứa trẻ Syria nhìn vào một khu vực bị thiệt hại nặng, nơi mà gia đình cô bé đã trú ẩn tại thị trấn bị kiểm soát của Saqba, ở Đông Ghouta vào ngày 24 tháng 10 năm 2017.
Hàng triệu trẻ vẫn bị bắt lao động trẻ em
Điển hình, số lao động trẻ em toàn cầu đã giảm gần 40% kể từ năm 2000, nhưng ước tính có 152 triệu trẻ em vẫn bị bắt lao động trẻ em, bị ép buộc phải làm việc tự nuôi bản thân và gia đình của chúng.
Báo cáo cũng phát hiện ra rằng có hơn một tỷ trẻ em sống ở các nước mắc bệnh do nghèo đói; 240 triệu trẻ em ở các quốc gia chịu ảnh hưởng do xung đột và mong manh; và hơn 575 triệu bé gái sống ở các quốc gia phân biệt giới tính là một vấn đề nghiêm trọng.
"Việc hạn chế khoảng giữa người giàu và người nghèo sẽ cứu sống hàng triệu sinh mạng trẻ em", báo cáo kết luận
