Mua sắm Tết trực tuyến ở Việt Nam
Mua sắm Tết có thể là vấn đề đau đầu cho những người bận rộn.
Chỉ với vài ngày trước Tết để chuẩn bị cho kỳ nghỉ lớn nhất của năm, các nhân viên văn phòng bận rộn ở Việt Nam đã chọn mua sắm online để tránh đám đông nhộn nhịp trong khi vẫn có thể lựa chọn từ nhiều lựa chọn.
Tết hoặc Tết âm lịch, rơi vào ngày 16 tháng 2 năm nay, nhưng sự chuẩn bị cho kỳ nghỉ quốc gia thường bắt đầu ít nhất một tuần trước đó.
Giống như Giáng sinh ở một số nước phương Tây, Tết là mùa bán hàng cao nhất với các nhà bán lẻ ở các nước dõi theo Tết Nguyên Đán, kể cả Việt Nam.
Trong số các mặt hàng phổ biến nhất trong mùa mua sắm này là hoa, quần áo và quan trọng nhất là thực phẩm để vượt qua kỳ nghỉ lễ kéo dài một tuần, trong đó hầu hết các cửa hàng và thị trường trong nước đều đóng cửa.
Năm nay, các cửa hàng online đã chủ động cung cấp thực phẩm tự chế biến tại nhà, thức ăn làm sẵn và có thể được cung cấp tới khách hàng, giúp họ bớt bận rộn chuẩn bị thức ăn cho kỳ nghỉ dài.
Các món ăn truyền thống phổ biến trên các bàn ăn của người Việt trong dịp Tết như gà luộc, bánh nếp và dưa món rau ngâm là những thứ bán chạy nhất trên các nhà bếp online quảng cáo họ chỉ bán những đồ ăn tự làm, không chất độc hại.
Chị Thương, chủ một cửa hàng trực tuyến chuyên cung cấp các món đặc sản từ miền Bắc Việt Nam, cho biết cô chỉ bán nguyên liệu nấu ăn khi mới kinh doanh cửa hàng.
"Nhưng một số khách hàng của tôi bắt đầu hỏi tôi về công thức nấu ăn và liệu tôi có thể giúp chế biến ra món ăn, vì vậy tôi quyết định rằng tôi cũng sẽ bắt đầu bán thức ăn nấu chín trong năm nay", chị Thương nói.
Chị Nguyên, người bán rau quả tươi ở Thành phố Hồ Chí Minh cho biết, khách hàng của cô chủ yếu là dân ngoại tỉnh đến thành phố làm việc muốn vận chuyển hàng về quê nhà sớm, vì họ vẫn phải làm việc cho đến hai ngày trước Tết.
Trong khi đó, các chủ cửa hàng trực tuyến nói rằng họ đã bắt đầu tránh bán sản phẩm qua siêu thị trong những năm gần đây do các thủ tục giấy tờ rườm rà và nguy cơ lượng sản xuất nhiều hơn nhu cầu.
Về phần khách hàng, việc mua thực phẩm "tự chế biến" đem lại cho họ sự tự tin về việc tiêu thụ các sản phẩm lành mạnh và sạch sẽ, trong bối cảnh ngày càng có nhiều người sợ thực phẩm bẩn tại Việt Nam.
"Khách hàng thích mua từ chúng tôi thậm chí với giá cao hơn vì họ tin rằng những gì chúng tôi bán là tự nhiên, không chứa hóa chất và có nhiều chất bổ dưỡng hơn", chị Nguyên cho biết.
