Kinh nghiệm học tiếng Anh của tôi
Những lời chia sẽ đầu tiên hãy để tôi tự giới thiệu về mình. Tôi tên là Huỳnh Đình Nghĩa, một trong những người bạn đẹp trai nhất của thầy- Cephan. Hôm nay, tôi ở đây để chia sẻ với các bạn những kinh nghiệm của mình trong thời gian đi du học chứ không phải để quảng cáo cho anh ấy.
Thực tế là, tôi chỉ mất hai năm để lấy bằng Thạc sĩ Kĩ Sư Cơ khí ở Indonesia. Trước đó, tôi có khoảng bốn năm làm việc tại một khách sạn nước ngoài ở Quận 1. Bất kể thứ gì tôi phải nói, viết, nghe và  kỹ năng đọc, tất cả sẽ được bày tỏ ở đây.
Trước hết, ngôn ngữ không phải là một thứ gì đó để học thuộc lòng. Nó nên được sử dụng ngày này qua ngày khác để giao tiếp và sẽ mang lại cho chúng ta nhiều lợi ích; chúng ta có thể nhớ từ vựng, nhớ trọng âm, nhớ cách phát âm, những tình huống ta có thể ứng dụng được, bản năng phản xạ của chúng ta cũng được cải thiện. Mỗi ngày giao tiếp với nhiều người sẽ đưa bạn đến lộ trình đúng, mà không thể nào tìm được trong các lớp học ngôn ngữ.
Trong thời gian làm việc ở khách sạn nói trên, mục tiêu lớn nhất không phải là ngữ pháp, mà là  các kỹ năng đọc và kỹ năng viết; đó chỉ là sự phản xạ, giọng điệu, cách phát âm và cách nghe của bạn. Bạn nên để mọi thứ dễ dàng hơn như bạn đang nói chuyện bằng Tiếng Việt. Vì vậy, những gì tôi muốn nói cho các bạn biết về các kỹ năng nghe và nói là NÓI CHUYỆN NHIỀU HƠN NỮA, THỰC HÀNH GIAO TIẾP NHIỀU HƠN NỮA VÀ LẮNG NGHE NHIỀU HƠN NỮA. 
Để đạt được mục tiêu đó, các câu lạc bộ tiếng Anh cũng là một nơi tốt để luyện tập, Câu lạc bộ Cephan là một điển hình. Ngoài ra, nếu bạn không thể tìm thấy một môi trường quốc tế hoặc những người nước ngoài để luyện tập và giao tiếp, thì bạn cũng có thể tự học qua phim ảnh có hoặc không có phụ đề. 
Dù cho bạn có bạn là người nước ngoài, những người đến từ các quốc gia sử dụng tiếng Anh như tiếng mẹ đẻ đi chăng nữa, thì bạn cũng không thể nào nghe được giọng nói của họ với tốc độ nhanh tự nhiên như vậy. Những gì bạn có thể nghe được là họ đã cố gắng nói chậm lại với chúng ta thôi. Kết luận là, để giao tiếp tốt hơn, đầu tiên chúng ta phải tự tin, phải nói nhiều hơn và lắng nghe nhiều hơn nữa.
Đối với các kỹ năng đọc và viết, thực sự thì, bạn cần phải có áp lực để luyện tập nó. Nếu bạn đang là một sinh viên của một trường quốc tế, thì bạn PHẢI làm điều đó mỗi ngày. Nếu bạn đang là một nhân viên chính thức, bạn có nhiều cơ hội làm việc với người nước thông qua thư điện tử  hay các hợp đồng, vv…., kỹ năng đọc và viết của bạn PHẢI được cải thiện và tự mình học các từ ngữ và cách viết bài của những người nước ngoài. 
Không ai có cùng một cách để viết hoặc diễn tả ý tưởng của mình hết, và việc học từ mỗi người như thế sẽ mang lại cho bạn những ứng dụng thực tế. Trong thời gian học, tôi không có cơ hội để làm điều đó. Không có bất cứ lớp học nào dạy tôi cách viết luận án, các bài luận văn hay các báo cáo, làm thế nào để soạn được một thư điên tử  học thuật, vv… 
Bạn cũng có thể học nó qua sách vở, in-ter-net, nhưng không có gì là của bạn nếu như không cố gắng tự mình viết ra . Tự học là một yếu tố quan trọng khi đi du học. Chú ý từng chi tiết sẽ làm cho bạn thành thạo tiếng Anh theo thời gian.
Trong trường hợp của tôi, có rất nhiều từ tiếng Anh về kỹ thuật mà trước đây, tôi chưa bao giờ sử dụng, bất cứ khi nào cần, tôi cũng cố gắng dịch sang tiếng Anh. Từ cách đó, ngày này qua ngày khác, tôi đã biết được tên của các dụng cụ cơ khí dành cho máy móc, các công trình của các công nhân cơ khí hay kiến ​​trúc sư đã chiếm hết tâm trí tôi.
Điều cuối cùng tôi muốn chia sẻ ở đây là HÃY GIỮ VỮNG TINH THẦN VÀ ƯỚC MƠ CỦA BẠN với tiếng Anh. Bởi vì nó sẽ gửi lại cho bạn nhiều lợi thế trong tương lai.
Trân trọng cảm ơn vì đã đọc những chia sẻ của tôi!
