Mỹ hạ thuế chống bán phá giá đối với tôm Việt Nam
32 công ty sẽ phải chịu mức thuế suất là 0,91%, giảm từ 6,37%
Bộ Thương mại Mỹ đã cắt giảm mức thuế chống bán phá giá đối với tôm Việt lên đến 86%, làm tăng hy vọng rằng, xuất khẩu tôm sang nước này sẽ tăng lên trong những tháng còn lại của năm nay.
Việc cắt giảm diễn sau khi rà soát định kỳ mức thuế đối với tôm đông lạnh từ Việt Nam, Hiệp hội Việt Nam Xuất khẩu thủy sản và thủy sản (VASEP) cho biết trên trang web của mình hôm thứ Năm.
Hiện nay 32 doanh nghiệp sẽ phải chịu mức thuế suất chỉ 0,91%, giảm từ 6,37% trước đó.
Fimex VN sẽ được hưởng mức thuế bằng không, Minh Phú Seafood Corp sẽ phải chịu mức 1,39% và Thuận Phước Corp ở mức 1,16%.
Mỹ là khách hàng lớn nhất của tôm Việt Nam, với lô hàng trong năm gần nhất trị giá hơn 1 tỷ USD.
Nhưng trong tám tháng đầu năm nay kim ngạch xuất khẩu giảm mạnh xuống chỉ còn 370 triệu USD, giảm xuống 50% so với cùng kì năm ngoái, sau khi Mỹ áp dụng mức thuế chống bán phá giá cao nhất chưa từng có là 6,37%.
"Hiện nay, với sự cắt giảm thuế mạnh, tình hình xuất khẩu tôm Việt Nam sang Mỹ được dự kiến sẽ cải thiện trong những tháng cuối cùng của năm nay" VASEP cho biết.
