Myanmar bắt đầu giảng dạy Vovinam
Myanmar đã giới thiệu môn võ thuật Vovinam của Việt Nam vào chương trình học của hai học viện thể thao quốc gia tại Yangon và Mandalay, theo báo Quân đội nhân dân.
Trình diễn Vovinam trong một sự kiện. (Ảnh: bongda.com.vn)
Động thái này dựa trên một quyết định của Bộ thể thao và Liên đoàn võ thuật Myanmar để phát triển môn thể thao này trong thời gian dài.
Myanmar đã hỗ trợ những nỗ lực của Việt Nam bao gồm việc đưa Vovinam thành một môn thi đấu trong SEA Games 29 được tổ chức bởi Malaysia trong năm 2017.
Được Sáng lập vào năm 1938, Vovinam được triển khai khi có và không có vũ khí. Những cử động luân chuyển giữa rắn và mềm đòi hỏi phải rèn luyện cơ thể và tâm trí.
Hiện nay, môn võ nghệ thuật này đã lan rộng đến hơn 50 quốc gia trên toàn thế giới.
Bốn giải vô địch Vovinam thế giới đã được tổ chức cho đến nay, với sự kiện làn thứ tư được tổ chức tại Algeria vào năm 2015, thu hút sự tham gia của 250 quan chức, trọng tài và thí sinh đến từ 20 quốc gia trên toàn thế giới.
