Năng lượng tái tạo sẽ chiếm 50% nguồn năng lượng thế giới đến năm 2050
Một phân tích gần đây cho thấy rằng chi phí được hạ thấp cộng với việc tích trữ pin rẻ hơn mang đến nguồn năng lượng tái tạo dồi dào trong vòng vài thập kỉ tới.
Một phân tích mới đây từ Bloomberg New Energy Finance cho rằng 50% nguồn năng lượng thế giới sẽ đến từ năng lượng mặt trời và gió vào năm 2050.
Vào năm 2015, năng lượng gió và mặt trời chỉ chiếm 7% nguồn điện toàn cầu. Sau này, BNEF cho rằng những nguồn năng lượng này sẽ phát triển vượt bậc trong vòng 30 năm tới. Đây là điều chưa từng xảy ra đối với các công nghệ năng lượng khác.
Tổ chức này đưa ra những dự đoán mơ hồ dựa vào 2 yếu tố: thứ nhất là năng lượng mặt trời và gió sẽ trở nên rẻ hơn nhiều trong vòng vài thập kỉ tới , và thứ 2 là việc tích trữ pin rẻ sẽ có nhiều nhà máy năng lượng mặt trời và gió được xây dựng.
Theo phân tích của BNEF, việc xây dựng một nhà máy năng lượng mặt trời mới vào năm 2050 sẽ rẻ hơn so với hiện nay gần 71%, và chi phí của một trang trại gió mới sẽ rẻ hơn 58%. Cùng với việc tích trữ pin rẻ, điều này sẽ làm cho năng lượng gió và mặt trời sẽ vô cùng hấp dẫn đối với các tiện ích trong tương lai.
Một điểm đáng lưu ý nữa ở vấn đề này là năng lượng gió và mặt trời đã thực sự mang lại hiệu quả kinh tế. Nhiều nơi ở Mỹ, việc xây dựng một nhà máy gió hay năng lượng mặt trời mới có chi phí rẻ hơn so với việc tiếp tục vận hành một nhà máy than hoặc khí thiên nhiên. Vì vậy, năng lượng tái tạo rẻ sẽ dẫn tới sự sụt giảm nhiên liệu hóa thạch: than đá sẽ chỉ chiếm 11% nguồn điện toàn cầu so với 38% như hiện tại
Đây là một tin tốt cho những ai lo lắng về sự phụ thuộc của thế giới vào nhiên liệu hóa thạch, nhưng đáng tiếc là cho dù có 50% năng lượng tái tạo vào năm 2050 thì cũng không đủ để giảm thiểu những ảnh hưởng của biến đổi khí hậu. Nếu không tăng nguồn điện tái tạo cùng với sự gia tăng xe điện và các nguồn thu hồi khí carbon công nghiệp thì sự thay đổi này cũng không thể làm thay đổi khí hậu.
