Tết hay không Tết? Đó có phải là một câu hỏi?
Chúng ta có nên tổ chức đón Tết không?
Hoặc, tại sao chúng ta không thử đón Tết 2 năm 1 lần nhỉ?
Giữa sự nhộn nhịp và hối hả của ngày Tết Nguyên Đán thì đây vẫn đang là chủ đề nóng bỏng trên các phương tiện truyền thông.
Nếu tôi nhớ không nhầm thì chủ đề này đã được đưa ra hơn 10 năm trước bởi 1 vị giáo sư nổi tiếng, người đã đưa ra đề nghị có tính tranh luận gay gắt rằng, ta nên bỏ Tết Nguyên Đán và chỉ tổ chức đón Tết Dương Lịch mà thôi,
Vị giáo sư đưa ra tranh luận gây tranh cãi rằng: Khoảng thời gian người Việt Nam tổ chức đón Tết Nguyên Đán khá lâu, điều đó làm mất đi nhiều cơ hội làm kinh doanh với các đối tác nước ngoài, người nông dân sẽ dành ít thời gian hơn cho vụ mùa Đông Xuân lớn nhất trong năm nên họ cũng mất mát nhiều hơn. Nó khá tốn thời gian, sinh viên nên dành nhiều thời gian hơn cho học hành. Tết Nguyên Đán cũng là dịp cổ súy cho các tệ nạn xã hội như cờ bạc, nhậu nhẹt. Đây cũng là thời điểm xảy ra tai nạn giao thông nhiều hơn và khiến cho công việc bị đình trệ
Rất nhiều người đồng tình với đề nghị này, trong đó bao gồm những nhà kinh tế học và những chuyên gia khác. Họ tranh luận rằng việc đón 2 Tết Nguyên Đán và Tết Dương Lịch ảnh hưởng đến hoạt động kinh doanh và sản xuất
Năm nay, sự tranh luận này đã gây được sự chú ý nhiều hơn, mọi người cho rằng hội nhập quốc tế nhiều hơn, một mục tiêu quốc gia thừa nhận cũng là một trong những lý do để tổ chức đón năm mới chỉ 1 lần
Nhật Bản là 1 ví dụ điển hình được đưa ra. Việc đất nước mặt trời mọc tổ chức đón năm mới giống người Phương Tây là một trong những yếu tố để Nhật Bản vươn lên trở thành con rồng Kinh tế của Châu Á và trở thành đất nước có nền kinh tế đứng thứ 3 trên toàn thế giới.
Một lý do khác được đưa ra để cân nhắc việc loại bỏ dịp Tết Nguyên Đán đó là nhiều người cảm thấy căng thẳng. Họ mệt mỏi vì phải đi mua đồ cho Tết trước ngày lễ, sau đó họ phải nấu nướng và viếng thăm họ hàng suốt ngày lễ
Nguyen Hai Huyen, Hà Nội cho biết: Thật ra bây giờ tôi rất sợ Tết, một phần truyền thống đang dần biến mất. Đó không còn là dịp để cho cho các thành viên trong gia đình quây quần bên nhau nữa.
Mỗi năm, tôi cảm thấy kiệt sức khi phải tự mình chuẩn bị cho Tết, sự thích thú đã không còn nữa.
'Thật vô nghĩa'
Có thể đoán trước rằng ý kiến trái chiều sẽ bị xúc phạm
Tố Quyên, người Việt sống tại Anh cho biết: tôi thấy việc tranh luận vô nghĩa này nên kết thúc, chúng ta nên xóa bỏ lễ hội Tết truyền thống
Tôi nói nó vô nghĩa bởi vì đây không phải là vấn đề. Nếu bạn là người Việt Nam, bạn chào mừng Tết. Điều này không thể thay đổi được.
tôi nói Cô ấy cũng có lập luận đúng
Không thể tranh luận rằng Tết là lễ hội lớn nhất và lâu đời nhất ở Việt Nam, là dịp mang mọi người lại gần nhau hơn để tổ chức 1 sự kiện hàng năm thiêng liêng, ý nghĩa. Nó còn là dịp để các thành viên gia đình, không quan trọng họ ở đâu, làm gì để sống, tụ họp lại với nhau và cùng cầu nguyện trước bàn thờ tổ tiên. Trở về nhà để ăn mừng Tết không chỉ là dịp cho mỗi công dân Việt Nam dù họ sống xa nhà, ở trong nước hay ngoài nước. Thật ra, Tết thu hút hàng nghìn du khách nước ngoài tới viếng thăm, tìm kiếm 1 cảm giác chân thực.
Nhà sử học Dương Trung Quốc nói rằng: giống như các quốc gia Châu Á khác, người dân Việt Nam làm nông là chủ yếu và cuộc sống của họ gắn liền với âm lịch. Tất cả các sự kiện quan trọng trong 1 đời người như lễ đầy tháng, đám cưới, đám tang, đám giỗ đều dựa vào âm lịch.
Việc này đã tồn tại hàng nghìn năm, tại sao giờ chúng ta lại thay đổi?
Có phải chúng ta muốn bỏ qua và phá hoại nền văn hóa và bản sắc của chúng ta chỉ vì lợi ích của hiệu quả kinh tế?
Tôi cho rằng hiệu quả kinh tế này còn nhiều ý tưởng trừu tượng hơn là 1 lễ hội văn hóa liên quan đến những sự kiện thực tế hàng ngày như là mùa màng, sự chuyển mùa, lễ hội ẩm thực truyền thống, .....
Vậy, chúng ta rút ra được từ sự tranh luận gây tranh cãi của vị giáo sư rằng việc tổ chức Tết quá dài là 1 trong những lý di khiến cho Việt Nam ít phát triển hơn và đứng sau các quốc gia khác
Thế còn Singapore, Hàn Quốc và Thái Lan thì sao? Chúng ta đều biết rằng những người đến từ quốc gia khác đổ xô đến Thái Lan để ăn mừng năm mới của vương quốc họ. Còn Ấn Độ? Người dân của họ tổ chức hàng tá ngày ăn mừng năm mới khác nhau tùy theo từng địa phương. Tất cả sự khác biệt về văn hóa đó có nên cần phải phá hủy để tôn vinh vị thần thương mại?
Tôi nhớ lại một câu chuyện về một nhân viên phát triển tiếp cận một người đàn ông nghèo đang ngồi thư giãn dưới 1 cái cây tại bờ biển. Chuyên gia khuyên người đàn ông đó nên làm việc chăm chỉ và phát triển. Để làm gì? Để ông ấy có thể ngồi và thư giãn tại bờ biển.
Nếu chúng ta làm việc chăm chỉ hơn (như thể chúng ta không làm điều đó bây giờ) và không ăn mừng Tết, chúng ta sẽ làm gì để gia tăng sự thịnh vượng? Mừng Tết!
Có dẫn chứng chỉ ra rằng nếu chúng ta tôn vinh vị thần kinh tế sẽ cướp đi linh hồn của 1 quốc gia và người dân ở đó
Hãy làm sáng tỏ điều này, một lần và cho tất cả. Tết đánh dấu nền văn hóa và bản sắc của chúng ta, nó đại diện cho linh hồn của dân tộc. 
