Ngành nông nghiệp của Việt Nam tăng trưởng trở lại sau khi phải đối mặt với sóng gió
Sự hồi phục là rất cần thiết sau khi ngành bị hẹp trong nửa đầu năm nay nguyên nhân là do một đợt hạn hán nghiêm trọng.
Một chợ buôn bán ở Quận Bình Tân, TP. Hồ Chí Minh. Ảnh: VnExpress/Thanh Nguyen
Ngành nông nghiệp đã sống sót sau một năm tồi tệ với mức tăng trưởng bất ngờ là 1,2 phần trăm, bất chấp thời tiết khắc nghiệt và thảm họa tràn dầu độc hại tàn phá nông dân trên khắp Việt Nam.
Nó đã được "một năm khó khăn", ông Nguyễn Xuân Cường, Bộ trưởng Nông nghiệp cho biết.
"Thời tiết khắc nghiệt diễn ra trong mỗi quý," ông nói, chỉ ra rằng ngành này thực sự ký hợp đồng trong sáu tháng đầu tiên trước khi phục hồi trong nửa thứ hai. Năm ngoái, nó đã tăng trưởng 2,4 phần trăm, so với năm 2014.
Ngay từ đầu năm đến nay, một đợt rét lịch sử nhấn các tỉnh phía bắc, giết chết hơn 12.000 đầu gia súc. Sau đó, đến hạn hán nghiêm trọng nhất trong gần một thế kỷ, gây thiệt hại là 15 nghìn tỷ đồng (669 triệu $) cho nông dân ở đồng bằng sông Cửu Long và Tây Nguyên.
"Thiệt hại nặng nề do thiên tai, kết hợp với các cá chết hàng loạt tại bốn tỉnh ven biển miền Trung, đã gây ra cho ngành nông nghiệp để hợp đồng 0,18 phần trăm trong sáu tháng đầu tiên", ông Cường nói.
nước quản lý để thúc đẩy các chuyến hàng của các sản phẩm nông nghiệp trong nửa thứ hai, đưa kim ngạch xuất khẩu của ngành trong năm nay để $ 32,1 tỷ USD, tăng 6 phần trăm từ năm 2015.
Trái cây và rau quả, lần đầu tiên, vượt qua gạo để trở thành người có thu nhập lớn nhất cho ngành, với các lô hàng tăng vọt 31 phần trăm, khoảng 2,4 tỷ đồng. Xuất khẩu cà phê, hạt điều, hạt tiêu tất cả các ghi tăng hai con số.
ngành nông nghiệp Việt Nam nhằm mục đích đạt được một tốc độ tăng trưởng 2,5-2,8 trăm trong năm tới. Các quan chức cho biết nước này sẽ tập trung vào việc hiện đại hóa nông nghiệp, sau khi chính phủ đã đồng ý cấp khoản vay trị giá 60 nghìn tỷ đồng (2,6 tỷ $) trong tổng số các dự án công nghệ cao.
