Ngân hàng nào của Việt Nam sẽ vươn ra tầm khu vực?
Chuyên gia tài chính TS Nguyễn Trí Hiếu cho biết để đạt trình độ khu vực, một ngân hàng cần có tổng tài sản ít nhất là 50 tỷ USD và vốn chủ sở hữu khoảng 5 tỷ USD.
Ba ngân hàng thương mại tại Việt Nam gồm Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam (BIDV), Ngân hàng Cổ phần Thương mại Công Thương Việt Nam (Vietinbank) và Ngân hàng Ngoại thương Việt Nam (Vietcombank) đang tích cực nâng cao quy mô, vốn, và trình độ quản lý để trở thành một trong những ngân hàng hàng đầu trong khu vực vào cuối năm 2015.
Mục tiêu của Đề án cơ cấu lại các tổ chức tín dụng là Việt Nam phải có ít nhất 1-2 ngân hàng đạt quy mô và cấp độ ngân hàng trong khu vực. Trong số ba ngân hàng trên thì Vietinbank có lợi thế về vốn chủ sở hữu và tổng tài sản so với BIDV và Vietcombank.
Năm nay, ba ngân hàng đặt mục tiêu rất cao. Vietinbank có kế hoạch thu về lợi nhuận trước thuế là 7,3 nghìn tỷ đồng, Vietcombank là 5.9 nghìn tỷ đồng, BIDV là 7,5 nghìn tỷ đồng. Cổ tức của Vietinbank được thiết lập ở mức 9%, BIDV 9,4 %, và Vietconbank 10 %.
Ba ngân hàng hàng đầu của Việt Nam cũng được liệt kê trong danh sách Forbes Global 2000, Vietinbank xếp thứ 1.902 với giá trị thị trường vào tháng 5/2015 là 3 tỷ USD, doanh thu nằm ở mức 2.23 tỷ USD. BIDV xếp hạng 1.913 với giá trị thị trường là 2,3 tỷ USD và doanh thu ở mức 2.44 tỷ USD. Vietcombank xếp hạng 1.985 với 1,65 tỷ USD doanh thu, và 4,4 tỷ đồng giá trị thị trường.
Theo TS Nguyễn Trí Hiếu, để đạt trình độ khu vực, một ngân hàng cần có tổng tài sản ít nhất là 50 tỷ USD và vốn chủ sở hữu khoảng 5 tỷ USD.
Đến nay, cả ba ngân hàng đang phát triển nhanh chóng về vốn chủ sở hữu, tổng tài sản và mạng lưới chi nhánh sau khi sáp nhập với các ngân hàng yếu kém hơn. Tuy nhiên, hy vọng cao hơn được đặt vào Vietinbank và Vietcombank.
Gần đây, Thống đốc Ngân hàng Nhà nước ông Nguyễn Văn Bình bày tỏ hy vọng rằng Vietinbank sẽ trở thành một trong hai ngân hàng hàng đầu hàng đầu của Việt Nam đạt trình độ khu vực.
Vietinbank đã hoàn thành sáp nhập với PG Bank, đưa mạng lưới của mình lên gần 1.200 điểm giao dịch, trong số các ngân hàng hàng đầu với mạng lớn chi nhánh nhất của Việt Nam.
Vietinbank sắp sửa tăng vốn điều lệ lên 49 nghìn tỷ đồng và tổng tài sản của mình thành 746 nghìn tỷ đồng và niêm yết bổ sung 2,4 tỷ cổ phiếu để trở thành một trong sáu doanh nghiệp hàng đầu trên thị trường chứng khoán.
Trong khi đó, Vietcombank đang tìm kiếm một ngân hàng nhỏ hơn để sáp nhập nhằm tăng vốn điều lệ lên 30 nghìn tỷ đồng và tổng tài sản là 650 nghìn tỷ đồng.
Dự kiến đến năm 2020, vốn chủ sở hữu của Vietcombank sẽ đạt khoảng 95 nghìn tỷ đồng và tổng tài sản là 1,2 triệu tỷ.
BIDV đã công bố rằng ngân hàng này đã trở thành đơn vị đầu tiên hoàn tất giai đoạn 2 của Đề án tái cơ cấu các tổ chức tín dụng.
BIDV đã hoàn tất việc sáp nhập với Ngân hàng Nhà đồng bằng sông Cửu Long (MHB) chỉ trong 55 ngày, giúp tăng cường mạng lưới của BIDV lên thành 1.000 điểm giao dịch.
BIDV sắp sửa tăng vốn điều lệ của mình lên 1 nghìn tỷ đồng từ thoái vốn tại Ngân hàng VID Public, phát hành cổ phiếu cho cổ đông chiến lược, cổ đông hiện hữu và phát hành trái phiếu để huy động vốn.
Đối với hệ thống các công ty con và chi nhánh, cả ba ngân hàng có hơn 10 đơn vị tài chính, chứng khoán, công ty bảo hiểm, cho thuê tài chính, và quản lý quỹ... và các văn phòng tại một số nước như Đức, Singapore và các chi nhánh ở các nước láng giềng như Lào, Myanmar. Họ cũng tham gia liên doanh với các ngân hàng của Nga và Lào. Riêng Vietinbank có một công ty đồ trang sức. Đây là cơ sở quan trọng cho các ngân hàng để trở thành tập đoàn tài chính ở cấp khu vực và quốc tế.
Trong việc tái cơ cấu hệ thống ngân hàng, tất cả ba ngân hàng đang tham gia vào việc hỗ trợ các ngân hàng yếu kém để giúp ổn định hệ thống. Vietinbank hỗ trợ Oceanbank và Vietcombank giúp Ngân hàng Xây dựng Việt Nam. BIDV hỗ trợ sự hợp nhất của ba ngân hàng của Đệ Nhất, Tín Nghĩa và Sài Gòn.
Một số người đã đặt câu hỏi liệu đây là những "tích lũy" để giúp các ngân hàng này phát triển hơn nữa. Bởi vì mặc dù sáp nhập với các ngân hàng nhỏ, vốn chủ sở hữu các ngân hàng chỉ đạt 1- 2 tỷ USD và tổng tài sản khoảng 30 tỉ USD.
Một chuyên gia ngân hàng cho rằng, các ngân hàng có thể hợp tác với các ngân hàng lớn khác để trở thành "người khổng lồ".
