Ngành công nghiệp Hạnh phúc: Chính phủ và các doanh nghiệp lớn đang thương mại hóa hạnh phúc của chúng ta như thế nào?
'Hạnh phúc là mục tiêu tối thượng bởi vì mặc nhiên nó đã tốt. Nếu con người ta được hỏi tại sao hạnh phúc quan trọng như thế, thì chúng ta lại chẳng thể đưa ra lý do khách quan nào để giải thích. Nhưng đó rõ ràng là một điều quan trọng'. Tuyên bố này của Richard Layard, một nhà kinh tế học và người chủ trương nghiên cứu “tâm lý học tích cực”, đã đúc kết niềm tin của rất nhiều người hiện nay. Với Layard và những người có tư tưởng như ông ấy, rõ ràng rằng mục đích của chính phủ là thúc đẩy một trạng thái hạnh phúc mang tính tập thể. Câu hỏi duy nhất là làm như thế nào để đạt được điều đó và đây phải là một tư duy tích cực, nghĩa là một ngành khoa học cho rằng điều đó không chỉ phân biêt điều gì khiến con người ta hạnh phúc mà còn cho phép hạnh phúc của họ được phân tích- và từ đó có thể biểu thị nên cách để đạt được hạnh phúc. Với lý lẽ khoa học này, các nhà nghiên cứu cho rằng: chính phủ có thể bảo đảm hạnh phúc trong xã hội theo một cách mà họ chưa từng bao giờ làm được trong quá khứ.
Đó là một cách suy nghĩ nguyên sơ và chân thật đáng kinh ngạc, và vì điều đó với rất nhiều lí do đã trở nên ngày càng phổ biến. Những người nghĩ theo lối này không biết gì về những triết lý cao xa mà trong đó ý nghĩa và giá trị của hạnh phúc đã được khám phá và đặt vấn đề cũng như viết ra như thể không có gì quan trọng xoay quanh đề tài này cho đến khi họ để tâm tới nó. Với nhà triết học Jeremy Bentham (1748-1832), người mà chịu trách nhiệm hơn bất kỳ ai cho sự phát triển của lối tư duy này. Với Bentham, rõ ràng rằng điều tốt đẹp cho con người bao gồm sự hài lòng và sự ít đi các nỗi đau. Nhà triết học người Hy Lạp Aristole có thể đã nhận biết được hạnh phúc với sự tự nhận thức vào thế kỷ 4 trước Công Nguyên , và những nhà tư tưởng suốt thể kỷ này có thể đã đấu tranh để cân bằng giữa sự theo đuổi giá trị hạnh phúc với các giá trị khác của loài người, nhưng với Bentham, tất cả những điều này chỉ là lý thuyết suông hoặc ảo tưởng. Khi không biết gì nhiều về ông ấy hay trường phái lý thuyết đạo đức mà ông ấy thành lập - chúng ta với lối giáo dục và niềm tin về nhận thức làm mờ đi những ý tưởng có trong lịch sử- sự quan tâm về đề tài tâm lý tích cực giúp chúng ta theo đuổi những chỉ dẫn của ông ấy để loại bỏ đi rất nhiều điều vì sự lỗi thời và không thích hợp trong sự phản ánh đúng đắn một cách toàn diện về hạnh phúc của con người theo thời đại.
Nhưng theo như William Davies ghi chú lại trong cuốn sách gần đây của ông ấy có tên là “Hạnh phúc công nghiệp”, nhận định rằng hạnh phúc bản thân tự nhiên nó đã tốt là một cách giới hạn sự nghi vấn về đao đức. Một trong những tác dụng của cuốn sách quý giá, dễ hiểu và lôi cuốn này đó là đặt sự tôn thờ hạnh phúc thực tại trong một khung cảnh lịch sử được định nghĩa một cách dễ hiểu. Công bằng mà nói, Davies bắt đầu câu chuyện của ông ấy với Bentham, ghi lại rằng ông ta còn hơn cả một nhà triết học. Davies viết, “Những hành động của Bentham là những điều mà hiện nay chúng ta có thể hình dung như một chuyên gia quản lý công. Trong những năm 1970, ông ấy viết gửi tới Bộ Nội Vụ để đề xuất rằng khu hành chính của chính phủ phải được kết nối cùng nhau thông qua một hệ thống “kiểu ống hội thoại” và gửi tới Ngân Hàng Anh với một bản thiết kế cho một thiết bị in có thể xuất ra những tờ giấy bạc ngân hàng không thể làm giả. Ông ấy xây dựng kế hoạch cho một “phòng tắm lạnh” để giữ đồ dự phòng như thịt, cá, hoa quả và rau tươi. Thiết kế đáng ca ngợi của ông ấy cho một nhà tù được biết tới là “nhà tù xây tròn Panopticon", các tù nhân ở đó được giữ trong các phòng giam độc lập có thể quan sát được bởi các người canh gác. (Ngạc nhiên thay, Davies không bàn luận về thực tế Bentham có ý nói Panopticon không chỉ là một mẫu nhà tù mà còn như là một công cụ để kiểm soát có thể áp dụng cho các trường học và các nhà máy.
Bentham cũng là một người tiên phong của “khoa học của hạnh phúc”. Nếu hạnh phúc được nhìn nhận như một ngành khoa học, nó phải được tính toán, và Bentham đề nghị hai cách mà theo đó điều này có thể được thực hiện. Quan điểm hạnh phúc như là một sự phúc tạp của những cảm xúc mang tính hài lòng, ông ấy đề xuất rằng nó có thể xác định số lượng bằng cách tính toán tỉ lệ của những cảm giác xúc động của con người. Hoặc là, tiền có thể sử dụng như là tiêu chuẩn của sự nhận định phẩm chất: nếu hai sản phẩm khác nhau có cùng giá tiền, đó có thể được cho là tạo ra số lượng hài lòng như nhau trong người sử dụng. Bentham bị thu hút hơn bởi vấn đề nằm đằng sau câu chuyện. Bằng việc liên kết với tiền rất gần với những trải nghiệm về tinh thần, Davies viết về Bentham “người đã đặt nền tảng cho sự liên quan giữa các nghiên cứu tâm lí học và chủ nghĩa tư bản, điều có thể đã định hình thói quen doanh nghiệp trong thế kỷ 20”.
Cuốn sách 'Hạnh phúc công nghiệp' miêu tả dự án khoa học về hạnh phúc đã trở thành điều không thể thiếu cho chủ nghĩa tư bản. Chúng ta học được điều thú vị về làm thể nào để những vấn đề kinh tế được định nghĩa lại và giải quyết như những căn bệnh tâm lý. Thêm vào đó, Davies đưa ra niềm tin rằng tình trạng tâm lý của việc hài lòng và sự khó chịu có thể được tính toán một cách biệt lập để cung cấp thông tin cho việc quảng cáo và các nghiên cứu quản lý như thế nào. Xu hướng của các nhà tư tưởng  như J B Watson, nhà tạo lập của chủ nghĩa hành vi, là loài người có thể được tạo định hình hoặc bị thao túng bởi các nhà chính sách và những người quản lý. Watson không có nền tảng dựa trên căn cứ có thực cho quan điểm của ông ấy về hành động của con người.. Khi ông ấy trở thành chủ tịch của Hiệp hội Tâm lý học Mỹ vào năm 1915, ‘ông ấy thậm chí chưa từng nghiên cứu về hạnh phúc của con người’: Nghiên cứu của ông ấy chỉ hạn chế ở những thí nghiệm trên chuột trắng. Hình mẫu rút gọn của Yet Watson hiện nay đang được áp dụng rộng rãi, với “thay đổi hành vi” trở thành mục tiêu của các chính phủ: ở Anh, một “Nhóm Hành Vi Sáng Suốt” đã được thành lập bởi chính phủ để nghiến cứu cách con người được khuyến khích như thế nào, ở mức chi phí thấp nhất của tiền công, để sống dựa trên những gì đang được cho là những cách đáng mong ước mang tính chất xã hội.
Những xã hội công nghiệp hiện đã xuất hiện để cần những khả năng của sự tăng vượt mức hạnh phúc để thúc đẩy chúng trong lực lượng lao động của họ. Nhưng bất kể nguồn gốc trí tuệ của nó là gì, ý tưởng rằng chính phủ nên chịu trách nhiệm cho việc thúc đẩy hạnh phúc luôn luôn là một mối đe dọa cho sự tự do loài người.
