Ngân hàng Nhật Bản sẽ mở văn phòng tại Hà Nội
Ngân hàng Juroku của Nhật Bản sẽ mở văn phòng đại diện tại Hà Nội vào tháng tới sau khi nhận được giấy phép của Ngân hàng Nhà nước Việt Nam vào đầu tháng Hai.
Ngày 2/2, Ngân hàng Nhà nước đã ban hành Giấy phép số 32 / GP-NHNN, cho phép Ngân hàng Juroku thành lập văn phòng đại diện tại Hà Nội trong thời hạn hoạt động là 5 năm.
Theo đó, văn phòng sẽ hoạt động như một văn phòng liên lạc để nghiên cứu thị trường và xúc tiến các dự án đầu tư của Ngân hàng hợp tác quốc tế Juroku tại Việt Nam.
Văn phòng sẽ thúc đẩy và theo dõi việc thực hiện các hợp đồng và thỏa thuận ký kết giữa ngân hàng và các tổ chức tín dụng và các doanh nghiệp, cũng như các dự án tài trợ của ngân hàng tại Việt Nam.
Văn phòng cũng sẽ giải quyết nhu cầu vay vốn từ các công ty Nhật Bản đang hoạt động tại Việt Nam, đặc biệt là các công ty ở tiểu vùng Tokai, nơi đặt trụ sở chính của ngân hàng.
Việc mở cửa của ngân hàng là một cơ hội mới để Nhật Bản đầu tư vào Việt Nam vào năm 2018, với làn sóng đầu tư từ các doanh nghiệp nhỏ, vừa và nhỏ trong nước thay vì các tập đoàn khổng lồ.
Trong một cuộc phỏng vấn gần đây với Cổng thông tin Chính phủ, ngài Karashima Hiroshi, Chủ tịch Hiệp hội Doanh nghiệp Nhật Bản tại Việt Nam (JBAV), cho biết rằng Việt Nam đang nổi lên như là thị trường số 1 ở Châu Á đối với các nhà đầu tư Nhật Bản, theo như trong một cuộc khảo sát của Ngân hàng Hợp tác Quốc tế Nhật Bản. Số doanh nghiệp thành viên của JBAV đầu tư và hoạt động tại Việt Nam đã tăng lên 1.750 công ty (đứng thứ hai chỉ sau các công ty Nhật Bản ở Thái Lan).
Điều này một phần cho thấy hiệu quả kinh doanh của các công ty Nhật Bản tại Việt Nam đang tiến gần và bắt kịp với những doanh nghiệp hoạt động ở Thái Lan, ông Hiroshi nói.
Năm ngoái, Nhật Bản là nhà đầu tư lớn nhất tại Việt Nam trong số 115 quốc gia và vùng lãnh thổ với các dự án đầu tư trị giá 9,11 tỷ đô la Mỹ trong nước.
