Ngày hội ngôn ngữ châu Âu sẽ được tổ chức tại Việt Nam
Lễ hội ngôn ngữ châu Âu sẽ diễn ra tại Hà Nội vào ngày 21 tháng 10 với chủ đề "Quốc tế hóa: Thách thức và cơ hội cho các trường học ở Việt Nam“.
Ngày hội sẽ mang đến một cơ hội đặc biệt cho giáo viên và giảng viên tại các trường học, trường đại học cũng như quần chúng nhân dân có được cái nhìn sâu sắc đối với sự đa dạng ngôn ngữ và văn hóa châu Âu.
Trong một hội nghị vào buổi sáng, đại diện của sáu tổ chức EUNIC và Bộ Giáo dục & Đào tạo sẽ nêu bật lên những cơ hội và thách thức đối với các trường học ở Việt Nam nhằm tăng cường những giao thiệp quốc tế.
Chương trình cung cấp một cơ hội tuyệt vời cho 120 chuyên gia về giảng dạy ngoại ngữ, giảng viên và giáo viên để được lắng nghe và trao đổi với các diễn giả quốc tế.
Các đại diện, giảng viên và giáo viên cũng sẽ trình bày và thảo luận những kinh nghiệm của họ.
Vào buổi chiều, Ngày hội ngôn ngữ châu Âu sẽ mở cửa cho bất cứ ai quan tâm với các ngôn ngữ châu Âu.
Học sinh, phụ huynh và bất kỳ ai quan tâm đến các ngôn ngữ và văn hóa sẽ có thể học những thứ tiếng mới thông qua các trò chơi trong lớp học.
Các lớp học thử sẽ đề nghị những người tham gia có khả năng học một số từ trong tiếng Anh, tiếng Pháp, tiếng Đức, tiếng Ý và tiếng Tây Ban Nha.
Lễ hội vào buổi chiều không cần phải đăng ký trước và mở cửa tự do cho tất cả mọi người.
Sự kiện được tổ chức hàng năm bởi Viện Văn hóa Quốc gia Liên minh châu Âu (EUNIC).
