Ngày càng nhiều cò ốc lũ lượt kéo đến khu du lịch sinh thái ở Đồng Tháp
Theo anh Huỳnh Thanh Hiền, trưởng ban quản lý của khu du lịch, gần 100.000 con cò ốc, loài được liệt vào danh sách những loài đặc biệt quý hiếm trong Sách Đỏ Việt Nam đang làm tổ tại Khu du lịch sinh thái Gáo Giồng ở tỉnh Đồng Tháp tại đồng bằng sông Cửu Long.
Khách tham quan Khu du lịch sinh thái Gáo Giồng (Nguồn: dongthaptourism.com)
Mặc dù rừng Gáo Giồng chỉ ghi nhận khoảng 2.000 con cò vào năm 2014, nhưng trong thời gian gần đây càng ngày càng có nhiều cò bay đến khu vực này.
Trước đây, những con cò chỉ bay tới rừng để tìm thức ăn và sau đó bay đi, nhưng hiện tại những con chim này đang xây dựng tổ ở đây rồi, anh Hiền nói.
Những con cò to, hiền lành là mục tiêu dễ dàng cho thợ săn và thú ăn thịt khi chúng tìm thức ăn trên đồng ruộng, sông ngòi và hồ.
Loài cò này sống ở các nước Nam và Đông Nam Á bao gồm Ấn Độ, Sri Lanka, Nepal, Myanmar, Thái Lan, Lào, Campuchia và Việt Nam.
Ở Việt Nam, loài cò này được gọi là cò nhạn hoặc cò ốc vì chúng chủ yếu ăn ốc. Chúng cũng ăn ếch, cua, côn trùng lớn và những sinh vật nhỏ khác. Chúng chủ yếu được tìm thấy ở vùng tây nam của đất nước.
Theo Hội bảo vệ thiên nhiên và môi trường Việt Nam, số lượng cò đã giảm rất nhanh trong những năm gần đây, khiến chúng gần như sắp tuyệt chủng.
Khu du lịch sinh thái Gáo Giồng có diện tích 1.600 ha và là nơi trú ngụ của hàng triệu con chim.
