Life-Casting - Nghệ thuật đúc khuôn sống
Julian Bames khám phá các câu hỏi đặt ra bởi Life-Casts, một cuộc triển lãm về khuôn đúc thạch cao của người sống và các vật thể mà ban đầu được sử dụng cho các mục đích khoa học.
Nghệ thuật thay đổi theo thời gian và suy nghĩ của chúng ta về câu hỏi nghệ thuật là gì cũng thay đổi theo.
Ví dụ, các đồ vật ban đầu dành cho các mục đích mộ đạo, nghi thức hoặc mục đích giải trí có thể được phân loại lại như là nghệ thuật bởi các thành viên của các nền văn minh khác sau này, chẳng hạn như chính chúng ta, những cái không còn đáp ứng cho những mục đích này nữa.
Điều cũng xảy ra là các kỹ thuật và đồ thủ công đã bị đánh giá là phản nghệ thuật tại thời điểm chúng được sử dụng đã được đánh giá lại.
Đúc khuôn sống là một ví dụ thú vị về điều này. Nó liên quan đến việc làm một khuôn thạch cao của một người sống hoặc vật.
Đây là công việc phức tạp, kỹ thuật, mà Benjamin Robert Haydon đã phát hiện ra khi ông đổ 250 lít thạch cao lên người làm mẫu của ông và nó gần như giết chết ông ấy.
Vào thời điểm đó, các khuôn đúc được sử dụng cho nghiên cứu y học, và do đó, trong thế kỷ thứ mười chín, đúc khuôn đã được coi là kém cỏi hơn so với điêu khắc theo cùng một cách mà gần đây, nhiếp ảnh được cho là kém nghệ thuật hơn so với vẽ tranh.
Cả hai đều được xem như là các đường tắt không thể chấp nhận được bởi nghệ thuật cao cấp số 1.
Các đồ mỹ nghệ của họ về tốc độ và chủ nghĩa hiện thực không lay chuyển cũng ngụ ý những hạn chế của họ; Họ để lại ít hoặc không có chỗ nào cho trí tưởng tượng.
Đối với nhiều người, đúc khuôn sống là một sự xúc phạm đến sự sáng tạo thiên tài của các nhà điêu khắc.
Trong một vụ kiện khét tiếng năm 1834, một thợ đúc người sở hữu chiếc mặt nạ của hoàng đế Pháp Napoleon được mô phỏng và bị đem bán mà không được phép của ông ấy được phán quyết là ông không có quyền gì đối với hình ảnh.
Nói cách khác, ông được đặc biệt coi không phải là một nghệ sĩ.
Phán quyết này phản ánh quan điểm của các thành viên thành lập trong thế giới nghệ thuật thế kỷ thứ mười chín như Rodin, người đã bình luận rằng việc đúc sống "xảy ra nhanh nhưng nó không làm thành “Nghệ thuật".
Một số thậm chí còn sợ rằng "nếu quá nhiều tính chất được cho phép, nó sẽ dẫn Nghệ thuật ra khỏi tiến trình lý tưởng đúng đắn của nó.
Các họa sĩ Gauguin, vào cuối thế kỷ XIX, lo lắng về sự phát triển trong tương lai của nhiếp ảnh.
Nếu quá trình này cần màu sắc, họa sĩ sẽ cố gắng vẽ cái gì ở một bức chân dung với một cây cọ được làm từ lông đuôi sóc? Nhưng hội họa đã chứng tỏ sự mạnh mẽ.
Nhiếp ảnh đã thay đổi nó, tất nhiên, giống như cuốn tiểu thuyết đã phải đánh giá lại thể văn tường thuật sau sự xuất hiện của nền điện ảnh.
Nhưng khoảng cách giữa nghệ thuật cao cấp và trung cấp luôn luôn hẹp hơn so với các nhà chủ nghĩa truyền thống đã ám chỉ.
Các họa sĩ luôn sử dụng các kỹ thuật hỗ trợ như phụ tá xưởng điêu khắc để làm những phần nhàm chán, trong khi rõ ràng là có ít hơn các đồ thủ công đòi hỏi các kỹ năng thông thạo, tư duy, sự chuẩn bị và, tùy thuộc vào cách chúng ta định nghĩa nó, trí tưởng tượng.
Thời gian cũng thay đổi quan điểm của chúng ta theo một cách khác.
Mỗi bước tiến mới ám chỉ một sự đánh giá lại những gì chúng ta đã làm trước đó.
Những gì được thực hiện bây giờ thay đổi những gì đã được thực hiện trước đây.
Trong một số trường hợp, đây chỉ là sự tự phục vụ, với môn nghệ thuật mới bằng cách sử dụng cái cũ để biện minh cho chính nó.
Có vẻ như chúng ta đang nói, hãy nhìn vào cách tất cả những điểm này.
Chúng ta không phải là người thông minh để trở thành đỉnh cao của tất cả những gì đã xảy ra trước đây hay sao?.
Nhưng thông thường nó là vấn đề của sự cảnh báo lại sự nhạy cảm, nhắc nhở chúng ta đừng coi thường mọi chuyện.
Lấy ví dụ như một khuôn đúc một bàn tay của một người khổng lồ từ rạp xiếc, được thực hiện bởi một nghệ sỹ vô danh năm 1889, một món đồ mà bây giờ có thể yên vị một cách sung sướng trong bất kỳ phòng tranh thương mại hay công cộng nào.
Tác động quan trọng nhất của tác phẩm này là dựa vào mắt nhìn, trong sự mâu thuẫn giữa kích thước không được mong đợi và tính xác thật.
Tiếp theo, yếu tố con người bắt đầu lưu ý bạn rằng những cái móng tay thì được bọc bằng đất, trừ khi đó là sự thêm vào trang trí của người thợ đúc, và các ngón tay kéo dài vượt ra bên ngoài chúng.
Sau đó, bạn tận hưởng các yếu tố của sự lựa chọn, sự sắp đặt, nghệ thuật nếu bạn thích, trong sự gọn gàng, được xếp nếp, tay áo được bấm khuy sẽ cung cấp cho vật thể sự cân bằng và sự đa dạng của kết cấu.
Đây chỉ là một bàn tay đúc, nhưng là một phần đại diện hoàn toàn cho một tổng thể.
Nó nhắc nhở chúng ta một cách tinh tế, sâu sắc, của bản gốc có kích thước đầy đủ.
Nhưng nó có phải là nghệ thuật không? Và, nếu vậy, thì tại sao? Đây là những câu hỏi cũ kĩ một cách tẻ nhạt được lặp lại mà các nghệ sĩ thường trả lời: "Đó là nghệ thuật bởi vì tôi là một nghệ sĩ và do đó những gì tôi làm là nghệ thuật.
Tuy nhiên, những cái không có tác dụng cho văn học lại có hiệu quả tốt hơn nhiều cho nghệ thuật – các tác phẩm nghệ thuật nổi lên mà không có ý định của người sáng tạo ra nó.
Theo thời gian "người đọc" trở nên mạnh mẽ hơn.
Rất ít người trong chúng ta có thể nhìn vào một bức tranh trang trí phía sau bàn thờ thời Trung cổ như cái cách người vẽ nó đã dụng ý.
Chúng tôi tin tưởng quá ít và về mặt thẩm mỹ thì biết quá nhiều, vì vậy chúng ta tạo lại và tìm thấy các lĩnh vực mới với niềm vui trong công việc.
Tương tự như vậy, việc thiếu mục đích nghệ thuật của Paul Richer và các thợ thủ công bị lãng quên khác, những người đã quét dầu lên da thịt, những người đã nặn, đúc và trang trí vào thế kỷ 19 bây giờ đã không còn thích hợp nữa.
Những gì còn lại là vật thể còn sót và phản ứng của chúng ta đối với nó.
Các kiểm tra rất đơn giản: nó có cuốn hút thị giác không, kích thích não, tác động vào tâm trí đến sự phản chiếu và liên quan đến trái tim.
Nó có thể, sử dụng sự lưỡng phân cũ kỹ, trở nên đẹp đẽ, nhưng nó hiếm khi chính xác với bất kỳ sự hiểu biết đáng kể nào.
Một trong những niềm vui bất biến của nghệ thuật là khả năng của nó đến với chúng ta từ một góc độ bất ngờ và chặn đứng chúng ta tức thì trong kinh ngạc.
