Nghiên cứu điển hình: Trang web du lịch New Zealand
New Zealand là một quốc gia nhỏ bé có bốn triệu dân, là một chuyến bay đường dài từ tất cả các thị trường du lịch lớn trên thế giới. Du lịch hiện chiếm 9% tổng sản phẩm quốc nội của quốc gia và là khu vực xuất khẩu lớn nhất của quốc gia. Không giống như các lĩnh vực xuất khẩu khác,việc tạo ra sản phẩm và sau đó bán chúng ra nước ngoài, du lịch mang những khách hàng của nó đến với New Zealand. Sản phẩm là chính đất nước - con người, những địa điểm và trải nghiệm. In 1999, Tourism New Zealand launched a campaign to communicate a new brand position to the world. Năm 1999, du lịch New Zealand đã phát động một chiến dịch để truyền đạt vị trí thương hiệu mới với thế giới. Chiến dịch tập trung vào vẻ đẹp cảnh quan của New Zealand, các hoạt động ngoài trời đầy phấn khởi và văn hóa Maori chính thống, và nó đã làm cho New Zealand trở thành một trong những thương hiệu quốc gia mạnh nhất trên thế giới.
Một tính năng quan trọng của chiến dịch là trang web www.newzealand.com, cái mà cung cấp cho những du khách tiềm năng tới New Zealand với một cổng vào tất cả mọi thứ mà điểm đến đã cung cấp. Trung tâm của trang web là một cơ sở dữ liệu của các nhà khai thác dịch vụ du lịch, cả hai đều có trụ sở tại New Zealand và trụ sở ở nước ngoài cung cấp dịch vụ du lịch cho đất nước này. Bất kỳ doanh nghiệp nào liên quan đến du lịch đều có thể được liệt kê bằng cách điền vào một biểu mẫu đơn giản. Điều này có nghĩa là ngay cả địa chỉ giường ngủ và bữa sáng nhỏ nhất hoặc nhà cung cấp hoạt động chuyên gia có thể đạt được sự hiện diện trên web với quyền truy cập vào đối tượng khách truy cập đường dài. Ngoài ra, bởi vì các doanh nghiệp tham gia có thể cập nhật các chi tiết họ đã cung cấp thường xuyên, thông tin được cung cấp vẫn chính xác. Và để duy trì và cải thiện các tiêu chuẩn, du lịch New Zealand đã tổ chức một chương trình theo đó các tổ chức xuất hiện trên trang web đã trải qua một cuộc đánh giá độc lập với một tập hợp các tiêu chuẩn quốc gia về chất lượng đã được thống nhất. Như một phần của điều này, hiệu quả của từng doanh nghiệp đối với môi trường được xem xét.
Để truyền đạt trải nghiệm ở New Zealand, trang web cũng mang các tính năng liên quan đến những người và địa điểm nổi tiếng. Một trong những thứ nổi tiếng nhất là một cuộc phỏng vấn với cựu đội trưởng bóng bầu dục New Zealand All Blacks “Tana Umaga”. Một tính năng thu hút được nhiều sự chú ý là một hành trình tương tác thông qua một số địa điểm được chọn cho các bộ phim bom tấn đã sử dụng phong cảnh tuyệt đẹp của New Zealand làm bối cảnh. Khi trang web được phát triển, các tính năng bổ sung đã được thêm vào để giúp những du khách độc lập đưa ra hành trình tùy chỉnh của riêng họ. Để làm cho nó dễ dàng hơn để lên kế hoạch  các ngày xe nghỉ, trang web đã lập danh mục các tuyến đường lái xe phổ biến nhất trong nước, làm nổi bật các tuyến đường khác nhau theo mùa và chỉ ra khoảng cách và thời gian.
Sau đó, tính năng Công cụ lập kế hoạch du lịch đã được thêm vào, cho phép khách truy cập vào và ‘dấu trang’: các dấu tích hoặc điểm du lịch mà họ quan tâm và sau đó xem kết quả trên bản đồ.Công cụ lập kế hoạch du lịch cung cấp các tuyến đường được đề xuất và các tùy chọn giao thông công cộng giữa các địa điểm đã chọn. Ngoài ra còn có các liên kết đến chỗ ở trong khu vực. Bằng cách đăng ký với trang web, người dùng có thể lưu Kế hoạch du lịch của họ và quay lại kế hoạch đó sau đó hoặc in nó ra trong chuyến thăm. Trang web cũng có phần ‘Từ của bạn’, nơi mọi người có thể gửi blog về chuyến đi New Zealand của họ để có thể đưa vào trang web.
Trang web du lịch New Zealand đã giành được hai giải thưởng Webby cho thành tích và đổi mới trực tuyến. Quan trọng hơn có lẽ là , sự phát triển của du lịch đến New Zealand thật ấn tượng. Tổng chi tiêu du lịch tăng trung bình 6,9% / năm từ năm 1999 đến năm 2004. Từ Anh, các chuyến thăm tới New Zealand tăng trưởng với tốc độ trung bình hàng năm là 13% trong giai đoạn 2002-2006, so với tỷ lệ 4% tổng thể cho các chuyến thăm nước ngoài của Anh .
Trang web được thiết lập để cho phép cả các cá nhân và tổ chức du lịch tạo ra các công cụ và gói du lịch phù hợp với nhu cầu và sở thích của riêng họ. Trên trang web, du khách có thể tìm kiếm các hoạt động không chỉ bởi vị trí địa lý, mà còn bởi bản chất đặc thù của hoạt động. Điều này rất quan trọng vì nghiên cứu cho thấy rằng các hoạt động là yếu tố chính khiến du khách hài lòng, đóng góp 74% cho sự hài lòng của khách du lịch, trong khi vận chuyển và chỗ ở chiếm 26% còn lại. Các hoạt động mà khách truy cập thực hiện càng nhiều thì họ càng hài lòng hơn. Nó cũng đã được tìm thấy rằng du khách thưởng thức các hoạt động văn hóa nhất khi họ là tương tác, chẳng hạn như tham quan một marae (họp mặt đất) để tìm hiểu về cuộc sống Maori truyền thống. Nhiều du khách đường dài tận hưởng những trải nghiệm có lợi như vậy, cung cấp cho họ những câu chuyện mang về nhà cho bạn bè và gia đình của họ. Ngoài ra, có vẻ như du khách đến New Zealand không muốn trở thành 'một trong đám đông' và tìm các hoạt động liên quan đến chỉ một số ít người đặc biệt và có ý nghĩa hơn.
Có thể lập luận rằng New Zealand không phải là một điểm đến điển hình. New Zealand là một quốc gia nhỏ với nền kinh tế du lịch chủ yếu bao gồm các doanh nghiệp nhỏ. Nó thường được coi là một quốc gia nói tiếng Anh an toàn với cơ sở hạ tầng giao thông đáng tin cậy. Do chuyến bay đường dài, hầu hết du khách ở lại lâu hơn (trung bình 20 ngày) và muốn xem nhiều nhất của đất nước đó có thể trên những gì thường được xem như một chuyến thăm một lần trong đời. Tuy nhiên, các bài học cơ bản áp dụng ở mọi nơi - hiệu quả của một thương hiệu mạnh, một chiến lược dựa trên trải nghiệm độc đáo và trang web toàn diện , thân thiện với người dùng.
