Nghiên cứu gần đây về sự hài hước
Lời nói đùa được nói qua tai nghe: 'Bên nào của con chó có nhiều lông nhất?' -  'Bên trái.' 
Không, không buồn cười. Thử lại xem. Bên nào của một con chó có nhiều lông nhất? Bên ngoài.' Hah! Câu chuyện đùa này thật ngớ ngẩn nhưng lại phù hợp, gợi một nụ cười, thậm chí là một tiếng cười. Tiếng cười luôn luôn đi vào mọi người như là điều hết sức bí ẩn, có thể là vô nghĩa. Nhà văn Arthur Koestler đặt tên cho nó là phản xạ xa xỉ: "độc nhất ở chỗ nó không phục vụ mục đích sinh học rõ ràng nào".
Các lý thuyết về hài hước có gốc cổ xưa. Plato bày tỏ ý nghĩ rằng sự hài hước đơn giản là một cảm giác vui mừng về sự vượt trội hơn so với những người khác. Kant và Freud cảm thấy rằng câu chuyện đùa dựa trên việc xây dựng sự căng thẳng tinh thần, nó bị chọc thủng do tính chất buồn cười của câu chuyện. Nhưng hầu hết các nhà lý luận hài hước hiện đại đã xác lập dựa trên một số lối giải thích theo lòng tin của Aristotle đó là những câu chuyện cười dựa trên phản ứng hoặc giải quyết sự vô lý, khi điểm nút của câu chuyện vừa vô nghĩa vừa xuất hiện một cách ngớ ngẩn,dù vậy, nó có ý nghĩa hàm khác sau đó.
Graeme Ritchie, một nhà ngôn ngữ học sử dụng máy điện toán ở Edinburgh, nghiên cứu cấu trúc ngôn ngữ của những câu chuyện cười để hiểu không chỉ về sự hài hước mà còn là sự hiểu biết ngôn ngữ và lý luận bằng máy móc. Ông nói rằng trong khi không có một dạng thức nào cho câu chuyện cười, thì nhiều câu chuyện cười lại xoay quanh một sự thay đổi khái niệm một cách đột ngột và đáng ngạc nhiên. Một diễn viên hài sẽ đưa ra một tình huống, sau đó diễn xuất gây bất ngờ thì đó cũng là điều thích hợp.
Vì vậy, ngay cả khi một điểm nút câu chuyện nghe có vẻ ngớ ngẩn, người nghe vẫn có thể thấy có một sự phù hợp về ngữ nghĩa tài tình và reo lên 'Aha!' một cách bất ngờ từ não bộ, điều đó khiến chúng ta cười. Nhìn từ góc độ này, sự hài hước chỉ là một hình thức của sự hiểu biết sáng tạo, một bước nhảy đột ngột đến một góc nhìn mới.
Tuy nhiên, có một loại tiếng cười khác, tiếng cười của sự nhân nhượng mang tính xã hội và cũng cần hiểu điều này. Sự đùa giỡn là một phần quan trọng của sự phát triển ở hầu hết các động vật có vú còn nhỏ. Chuột tạo ra tiếng chít chít siêu âm để ngăn chặn những cuộc tranh giành theo hướng khó chịu. Tinh tinh có một 'khuôn mặt cười ' - một biểu cảm há hốc mồm kèm theo tiếng thở hỗn hễn 'ah, ah'. Ở người, những tín hiệu này đã biến thành những nụ cười và tiếng cười. Các nhà nghiên cứu tin rằng các tình huống xã hội, chứ không phải là các sự việc liên quan nhận thức như trò đùa, kích hoạt các dấu hiệu theo bản năng của trò đùa hoặc sự nhân nhượng. Mọi người thường cười khi cưỡi đu quay hoặc khi bị cù lét để đánh dấu một tình huống đang chơi đùa, cho thấy họ có đang thích thú hay không.
Cả hai loại tiếng cười mang tính xã hội và nhận thức đều đề cập đến cùng một cơ quan biểu cảm trong bộ não của chúng ta, các mạch cảm xúc và dây thần kinh vận động tạo ra nụ cười và những âm thanh kích thích. Tuy nhiên, nếu tiếng cười mang tính nhận thức là sản phẩm của quá trình suy nghĩ tổng quát hơn, nó sẽ là kết quả từ hoạt động của não bộ có xu hướng phát triển hơn.
Nhà tâm lý học Vinod Goel đã nghiên cứu sự hài hước bằng cách sử dụng kỹ thuật mới của sự chụp cộng hưởng từ chức năng 'single event' (fMRI). Máy quét MRI sử dụng từ trường và sóng vô tuyến để theo dõi những thay đổi lượng oxy trong máu khi đi kèm với hoạt động tinh thần.
Cho đến gần đây, các máy quét MRI cần vài phút mới có thể hoạt động và do đó không thể được sử dụng để theo dõi quá trình tư duy nhanh chóng như việc lĩnh hội một câu chuyện đùa. Những phát triển mới hiện cho phép 'ảnh chụp nhanh' chỉ trong nửa giây đối với tất cả các lý luận và các hoạt động xử lý vấn đề.
Mặc dù Goel cảm thấy bên trong một máy quét não hầu như không phải là nơi lý tưởng để đánh giá cao một chuyện đùa, ông đã tìm thấy bằng chứng cho thấy sự thấu hiểu một chuyện đùa liên quan đến một sự thay đổi tinh thần liên tục. Những lần quét qua cho thấy khi bắt đầu một chuyện đùa, vỏ não trước trán của người nghe sáng lên, đặc biệt là phần phán bên phải được cho là quan trọng để xử lý vấn đề. Nhưng cũng có hoạt động trong thùy thái dương ở bên đầu (phù hợp với những nỗ lực để kích thích kiến ​​thức được lưu trữ) và ở nhiều vùng não khác. Sau đó, khi điểm nút câu chuyện xuất hiện, một khu vực mới bắt đầu hoạt động - đó là phần vỏ não ở trán trước gần hốc mắt. Phần não này nằm sau các hốc mắt và có chức năng đánh giá thông tin.
Việc đưa ra các đánh giá về mặt cảm tính nahnh chóng đối với những sự kiện diễn ra trong chốc lát chính là một công việc cực kỳ đòi hỏi của bộ não, dù là ở động vật hay ở con người. Năng lượng và mức độ kích thích có thể cần phải được điều chỉnh chỉ trong chớp mắt. Những thay đổi đột ngột này sẽ tạo ra những cảm xúc tích cực hoặc tiêu cực. Vùng vỏ não ở hốc mắt là vùng bắt đầu hoạt động trong thí nghiệm của Goel, dường như đó là ứng cử viên tốt nhất cho vị trí mà cung cấp các quá trình chuyển những cảm xúc như vậy thành những tư duy bậc cao, bộ phận này còn liên kết chặt chẽ với các bộ máy kích thích dưới vỏ não và các trung tâm kiểm soát quá trình chuyển hóa.
Tất cả các loài động vật có máu nóng đều tự điều chỉnh chút ít thường xuyên đối với các kích thích nhằm đáp ứng các sự việc bên ngoài, nhưng đối với con người đã có một đời sống tinh thần phức tạp hơn nhiều được xem là do bởi ngôn ngữ, nên chúng ta có những phản ứng về mặt tinh thần không chỉ đối với hoàn cảnh xung quanh, mà còn đối với với chính suy nghĩ của bản thân mình. Bất cứ khi nào câu trả lời mà chúng ta đang tìm kiếm bỗng dưng xuất hiện, thì sẽ có một trạng thái được thừa nhận một cách thỏa mãn. Phát hiện ra sự sáng tạo có thể mang lại niềm vui thích, con người đã học cách lợi dụng phản ứng tự nhiên này. Thực tế là các câu chuyện đùa đề cấp đến bộ phận đánh giá tổng quát trong não bộ của chúng ta đã giải thích tại sao ranh giới giữa buồn cười và kinh tởm, giữa buồn cười và khủng khiếp lại có thể rõ ràng như thế. Phải chăng một câu chuyện đùa tạo ra niềm vui hay đau khổ phụ thuộc vào cách nhìn của một người.
Sự hài hước có thể xa xỉ, nhưng cơ chế đằng sau nó không phải là một quá trình tiến hóa ngẫu nhiên. Peter Derks, một nhà tâm lý học tại trường cao đẳng William và Mary ở Virginia, cho rằng: "Tôi thích nghĩ đến sự hài hước như là tấm gương bị bóp méo của trí óc. Nó đầy sáng tạo, thuộc về cảm giác, liên quan đến phân tích và ngôn ngữ.
Nếu chúng ta có thể hiểu được não bộ xử lý sự hài hước như thế nào, thì chúng ta sẽ có một phương pháp giải quyết tốt đối với cách nó hoạt động nói chung.
