Ngồi quá nhiều có thể làm teo bộ não ảnh hưởng đến trí nhớ của bạn
Có lẽ đã đến lúc phải bỏ chiếc ghế: Một nghiên cứu mới đây cho thấy được mối liên hệ giữa việc ngồi quá nhiều trong một ngày với những vấn đề về trí nhớ ở độ tuổi trung niên và người già.
Các nhà nghiên cứu từ Đại học California, Los Angeles (UCLA) đã phát hiện ra rằng hành vi ít vận động kéo dài - như dành cả ngày trên chiếc ghế - có liên quan đến những thay đổi trong một phần của bộ não có tầm ảnh hưởng đến trí nhớ ở người lớn.
Nghiên cứu trước đây đã cho thấy mối liên kết giữa hành vi ít vận động với nguy cơ gia tăng mắc bệnh tim, bệnh tiểu đường và tử vong sớm ở tuổi trung niên và người cao tuổi. Các nghiên cứu mới được công bố ngày hôm qua (12 tháng 4) trên tạp chí PLoS ONE, được xây dựng trên cơ sở của nghiên cứu này. Nó tập trung vào những tác động của tình trạng hoạt động ù lì trên não, theo một tuyên bố từ các nhà nghiên cứu.
Cụ thể, các nhà nghiên cứu cho biết trong báo cáo rằng nghiên cứu mới liên quan đến hành vi ít vận động làm mỏng thùy thái dương trung gian, một vùng não có liên quan đến sự hình thành bộ nhớ mới. Các nhà nghiên cứu nói thêm : Việc não mỏng có thể là một dấu hiệu của sự suy giảm nhận thức và bệnh mất trí nhớ ở tuổi trung niên và người cao tuổi,. [Đừng kiên nhẫn ngồi: 6 cách để biến một hành động gây chết người trở nên khỏe mạnh hơn].
Nghiên cứu này bao gồm 35 người trong độ tuổi từ 45 đến 75. Các nhà nghiên cứu đã đặt ra câu hỏi cho những người tham gia về mức độ hoạt động thể chất của họ và số lượng giờ trung bình mỗi ngày họ dành cho việc ngồi trong tuần trước.
Sau đó, các nhà nghiên cứu tiến hành kiểm tra não của người tham gia. Theo nghiên cứu, bằng việc sử dụng máy quét ở độ phân giải cao MRI, các nhà khoa học có thể quan sát một cách chi tiết ở thùy thái dương trung gian của mỗi người tham gia và xác định được mối liên hệ giữa độ dày của khu vực này, mức độ hoạt động thể chất của người tham gia và hành vi ngồi của họ.
Các nhà nghiên cứu cho biết trong báo cáo: Kết quả cho thấy rằng ngồi trong thời gian dài có liên quan chặt chẽ với tính mỏng của thùy thái dương trung gian, bất chấp mức độ hoạt động thể chất của một người. Nói cách khác, nghiên cứu này cho thấy rằng "hành vi ít vận động là một yếu tố dự báo quan trọng của tính mỏng ở [thùy thái dương trung gian] và thậm chí dù hoạt động thể chất diễn ra ở mức cao thì cũng không đủ để bù đắp những tác động tiêu cực của việc ngồi trong thời gian dài,"
Theo nghiên cứu, những người tham gia cho biết rằng họ đã dành 3-7 giờ trung bình mỗi ngày cho việc ngồi. Với mỗi giờ ngồi mỗi ngày, đã có sự suy giảm về độ dày não được quan sát , theo nghiên cứu.
Và mặc dù nghiên cứu cho thấy không có mối tương quan đáng kể giữa mức độ hoạt động thể chất và độ dày của thùy thái dương trung gian, nhưng các nhà nghiên cứu nói rằng “giảm hành vi ít vận động có thể là mục tiêu khả thi cho các can thiệp được thiết kế để cải thiện sức khỏe não ở những người có nguy cơ mắc bệnh Alzheimer . "
Các nhà nghiên cứu lưu ý rằng nghiên cứu này không chứng minh rằng ngồi dẫn đến cấu trúc não mỏng hơn mà thay vào đó là cho thấy được một mối liên hệ giữa ngồi trong thời gian dài và cấu trúc mỏng.
Bên cạnh đó, những nghiên cứu đều đang ở mức sơ bộ, và mặc dù nghiên cứu tập trung vào thời gian dành cho việc ngồi, nó đã không xem xét liệu những người tham gia có nghỉ giải lao trong suốt thời gian dài liên tục của hành vi ít vận động không. Những nhà nghiên cứu cho biết, điều này có thể là một hạn chế đối với những kết quả của họ.
Theo một nhận định, trong tương lai, các nhà nghiên cứu cho biết họ có kế hoạch khảo sát những người mà ngồi trong thời gian dài hơn mỗi ngày nhằm xác định liệu việc ngồi có gây nên tính mỏng đã được quan sát hay không. Họ cũng muốn khám phá vai trò của iới tính, trọng lượng và chủng tộc trong việc ảnh hưởng đến sức khỏe của não bộ từ việc ngồi.
