Ngủ với quạt có đang làm ảnh hưởng đến sức khỏe của bạn?
Một số vấn đề về sức khỏe có thể phát sinh khi ngủ với quạt máy với nhiệt độ cao. Việc ngủ mà không có quạt thì gần như là không thể nhưng những rủi ro từ việc này cần được loại bỏ.
Đối với hầu hết mọi người, ngủ với tiếng kêu vù vù của máy quạt suốt đêm chỉ mang lại kết quả tích cực, nhưng đối với những người bị dị ứng hoặc hen suyễn, các tác động phụ tiêu cực có thể là một trở ngại.
Theo Sleep Advisor, vì các quạt máy lưu thông không khí nên chúng có thể làm các hạt bụi và chất gây dị ứng khác di chuyển xung quanh và gây kích ứng.
Học viên nghiên cứu dị ứng của Mỹ, Asthma và Immunology cho biết rằng những hạt bụi nhỏ là những nguyên nhân gây dị ứng phổ biến nhất - và chúng có thể bám vào trần hoặc các quạt khác. Chúng ta có thể thấy một cách rõ ràng cách mà không khí lưu thông trong mùa hè có thể trở thành một tác nhân gây dị ứng.
Theo nhà chuyên gia dị ứng tại TP. New York và là tác giả của cuốn sách "The New Allergy Solution", tiến sĩ Clifford Bassett:"Nguy cơ là có thật nhưng lại là chuyện nhỏ"
Tiến sĩ Bassett cho biết trong tờ The Independent: “Quạt trần có thể tạo ra dòng không khí giúp lưu thông các hạt không khí trong nhà, bao gồm cả các chất ô nhiễm và một số chất gây dị ứng. "
“Đối với nhiều người trong chúng ta, vấn đề này không thực sự đáng để đề cập . Nếu bạn bị hắt hơi hoặc gặp phải các triệu chứng mũi, và bạn bị dị ứng bên trong, do không khí thổi vào mũi của bạn gây hắt hơi mà thực sự là một cơ chế bảo vệ, nó có thể gây phiền nhiễu và có lẽ gây ra sự bùng phát trong dị ứng mũi của bạn. ”
Để giảm thiểu nguy cơ có thể bị dị ứng bùng phát, việc làm sạch các cánh quạt là việc nên làm.
Ngoài khả năng bị dị ứng hoặc các phản ứng hen suyễn, người sử dụng quạt cũng cần phải để ý đến vấn đề chuột rút cơ bắp và da khô có thể xuất phát từ việc sử dụng quạt.
Mặc dù các loại kem có thể giúp trị da khô gây ra do máy quạt - đây chỉ là sự bất tiện nhỏ này so với giấc ngủ không yên -cơ bắp cứng có thể không thể tránh khỏi.
Theo kết quả của không khí lạnh tập trung, Sleep Advisor cảnh báo rằng cơ thể căng thẳng lên hoặc cảm thấy đau vào buổi sáng sau một giấc ngủ mát mẻ yên tĩnh.
Tuy nhiên, rủi ro đáng kể liên quan đến việc sử dụng quạt hầu như là không có - vì vậy miễn là bạn cảm thấy thoải mái, việc giữ cho quạt thổi suốt đêm là không có gì để bàn.
Hoặc, bạn có thể thử thủ thuật khác để giữ mát vào ban đêm như đóng rèm cửa trong ngày hoặc ngủ với một chiếc áo sơ mi ẩm và mát.
