Người tiêu dùng trong nước chuộng các mặt hàng nước ngoài
Người tiêu dùng trong nước có xu hướng chuộng các sản phẩm được sản xuất ở Thái Lan, Hàn Quốc và Nhật Bản và dần trở nên lưỡng lự khi mua hàng hoá sản xuất trong nước, theo kết quả khảo sát hàng Việt Nam chất lượng cao.
Người tiêu dùng địa phương chăm chú vào các sản phẩm nước ngoài tại một hội chợ thương mại ở TP.HCM. Nhiều sản phẩm Thái Lan được giới thiệu ở thị trường trong nước và thu hút được sự quan tâm của người tiêu dùng - Ảnh: HUNG LE
Theo khảo sát do Hiệp hội các nhà sản xuất hàng Việt Nam chất lượng cao đưa ra vào ngày 30/1, các sản phẩm trong nước vẫn chiếm ưu thế trên thị trường nội địa, 51% người được hỏi cho biết họ thích sản phẩm được sản xuất tại Việt Nam và 60% cho biết họ thường tiêu dùng hàng hoá địa phương. Tuy nhiên, hiện tỷ lệ này đã giảm 27 và 32 điểm phần trăm so với năm ngoái.
Nhiều vụ bê bối gian lận thương mại của các doanh nghiệp Việt Nam đã ảnh hưởng đến niềm tin của người tiêu dùng đối với các thương hiệu Việt như trường hợp liên quan đến Khaisilk. Trong khi đó, thương hiệu có uy tín phải đối mặt với nguy cơ cao do nạn bắt chước xuất hiện ngày càng nhiều.
Như vậy, các sản phẩm nước ngoài có thể dễ dàng thâm nhập vào thị trường trong nước.
Thêm vào đó, số người tiêu dùng thích các sản phẩm nhập khẩu từ Thái Lan, Hàn Quốc và Nhật Bản có xu hướng tăng trong thời gian tới.
Các doanh nghiệp từ những nước này cũng hiểu khách hàng Việt Nam đang rất băn khoăn về chất lượng và sự an toàn của hàng hóa Trung Quốc. Bên cạnh đó, các chiến lược hiệu quả đã giúp các công ty Thái Lan, Hàn Quốc và Nhật Bản đổ bộ vào thị trường Việt Nam.
Sản phẩm của những nước này dần trở nên phổ biến ở Việt Nam. Theo khảo sát, tỷ lệ các sản phẩm nhập khẩu từ Thái Lan, Hàn Quốc và Nhật Bản đã tăng từ dưới 3% vào năm ngoái lên 8-10% trong năm nay, hoặc thậm chí là tăng 12-17% đối với các sản phẩm bánh kẹo và nước giải khát.
Sự phổ biến của các sản phẩm Thái, Hàn Quốc và Nhật Bản ở Việt Nam là nhờ vào sự hỗ trợ của các nhà bán lẻ.
Hiện tại, các công ty Thái Lan đã sở hữu 4 chuỗi siêu thị hàng đầu tại Việt Nam, trong đó có 19 siêu thị Mega Market, 32 siêu thị Big C, 75 cửa hàng tiện lợi B’s mart và siêu thị Robins, chưa kể đến chiếm 49% cổ phần của công ty Cổ phần thương mại Nguyễn Kim của tập đoàn Central.
Trong khi đó, các sản phẩm của Nhật được phân phối tại các trung tâm thương mại Aeon, trung tâm Sài Gòn, Family Mart và cửa hàng tiện lợi 7-Eleven. Các công ty Hàn đã dấn vào Lotte và siêu thị Emart cùng với cửa hàng tiện lợi GS25 tại Việt Nam.
Cuộc khảo sát cũng đưa ra cái nhìn sâu sắc về xu hướng mua sắm trực tuyến ngày càng tăng ở Việt Nam, và chỉ ra rằng xu hướng này đã phổ biến hơn ở những người tiêu dùng trẻ tuổi trong thành phố.
Theo khảo sát, 2,7% người được hỏi cho biết họ mua hàng trực tuyến. Tỷ lệ này, mặc dù vẫn còn ở mức vừa phải, gấp 3 lần so với kết quả khảo sát năm trước đạt 0,9%.
Những người trả lời khảo sát hầu hết đều mua các sản phẩm tiêu dùng trực tuyến, đặc biệt là các mặt hàng điện tử, đồ chơi, dụng cụ thể thao, mỹ phẩm, sản phẩm làm đẹp, chăn, gối, rèm cửa, văn phòng phẩm và các mặt hàng thời trang. Tuy nhiên, những người mua sắm trực tuyến là những người trẻ sinh trong và sau năm 1980, và đang sống ở các thành phố.
Tại khu vực nông thôn, mua sắm trực tuyến vẫn chưa phổ biến và được giới hạn đối với hàng may mặc và mỹ phẩm. Xu hướng này được chứng minh bằng số liệu của công ty Criteo về tiếp thị thương mại công bố vào ngày 30 tháng 1.
Phân tích thói quen mua sắm trực tuyến của người tiêu dùng Việt của Criteo trong dịp Tết Nguyên đán năm 2017 cho thấy các sản phẩm như thời trang và thực phẩm có mức tăng trưởng doanh thu cao trên các kênh mua sắm trực tuyến tương ứng 86% và 51%.
Theo Criteo, mua sắm qua các ứng dụng di động có mức tăng trưởng doanh thu cao hơn mua sắm qua trang web. Do đó kinh doanh thương mại nên chi tiêu ngân sách vào đúng nền tảng ở đúng thời điểm.
Alban Villani, tổng giám đốc của Criteo khu vực Đông Nam Á, Hồng Kông và Đài Loan nói rằng ở khu vực Đông Nam Á, Việt Nam chỉ đứng sau Indonesia về tốc độ tăng trưởng. Điều này dễ hiểu vì Indonesia có thị trường thương mại điện tử phát triển hơn, đã nhận được sự đầu tư lớn từ các doanh nghiệp Nhật Bản và Trung Quốc và có dân số đông.
Thương mại điện tử ở Việt Nam tuy bắt đầu cách đây không lâu nhưng cũng đang phát triển nhanh chóng.
