Người Úc bị lừa trong chuyến du lịch biển kinh dị bởi những hình ảnh quảng cáo 'bắt mắt'
Một “chuyến du lịch sang trọng” của người phụ nữ ở bang Tasmania ở Úc đã biến thành một cơn ác mộng khi bà gặp phải những căn phòng bẩn thỉu, máy lạnh bị hỏng, nhà vệ sinh bị nghẽn, nhiều chuột và gián.
Khi lên kế hoạch cho chuyến đi kéo dài một tháng ở khắp châu Á, bà Lynne Ryan và năm người bạn đã đặt chuyến du lịch trên biển hai ngày tại Vịnh Hạ Long, Việt Nam thông qua một đại lý du lịch ở Hà Nội.
Kỳ vọng: Một người phụ nữ thuộc bang Tasmania đã nhìn thấy bức ảnh này và được bán một “chuyến du lịch hạng sang” đến Vịnh Hạ Long, Việt Nam, nhưng nhận ra so với con tàu mà cô đã nhìn thấy là “khác nhau hoàn toàn”. Nguồn: Lynn Ryan
Bà Ryan chia sẻ với Yahoo rằng đại lý du lịch đã lấy ra một cuốn quảng cáo chứa đầy những hình ảnh quảng cáo tuyệt vời và đã bán cho bà một chuyến du lịch trên biển sang trọng.
“Tôi đã được giới thiệu cuốn tạp chí bóng láng với hình ảnh một chiếc thuyền tuyệt đẹp cùng với các căn phòng và phòng ăn đẹp đẽ ,” bà nói.
Thực tế: Đây là 'chiếc thuyền nhếch nhác' đã đón bà Ryan và bạn bè của bà. Nguồn: Lynne Ryan / Facebook
Nhưng cái mà bà thấy là một “chiếc thuyền nhếch nhác ” khác xa với với trải nghiệm được kỳ vọng.
"Ngay sau khi chúng tôi bước lên nó thật sự là kém chất lượng," bà trao đổi với Yahoo về chuyển du lịch biển của mình vào ngày 2 tháng 5.
Người phụ nữ thuộc bang Tasmania cho biết đại lý du lịch Việt Nam đã đưa ra một cuốn quảng cáo chứa đầy những hình ảnh quảng cáo tuyệt vời, và bán cho bà một chuyến du lịch biển sang trọng. Nguồn: Lynn Ryan
Ngay khi đó nhóm kiểm tra thấy các buồng, trải qua những điều còn trở nên tồi tệ hơn. Những bức ảnh cho thấy các phòng bẩn thỉu, phân chuột, nhà vệ sinh bị nghẽn và bị hỏng, nhiều gián trên boong tàu.
Với nhiệt độ khoảng 30 độ, máy điều hòa trong phòng chỉ được phép sử dụng từ 8 giờ tối đến 4 giờ sáng, theo bà Ryan. Sau khi mồ hôi nhễ nhại đến 8 giờ tối, du khách cảm thấy khó chịu phải chuyển phòng vì máy điều hòa của trong phòng bị hỏng.
Một trong những phòng tắm của bạn bà ấy trong 'chuyến du lịch biển sang trọng' có một nhà vệ sinh bị nghẽn và chỗ bị hỏng. Nguồn: Lynne Ryan
Cô cũng kể về các nhà vệ sinh của một người bạn bị nghẽn và chỗ ngồi bị hỏng, trong khi đó bồn rửa của một người bạn khác không được bịt kín đúng cách, khiến nước rò rỉ lên chân bà.
Nhưng bà nhận thấy mình may mắn hơn những người bạn của mình, họ phát hiện ra một con chuột đã đi vào phòng của họ qua lỗ hỏng trên cửa sổ.
Phân chuột được tìm thấy trong phòng của một người bạn sau khi họ phát hiện một con chuột đi vào trong. Nguồn: Lynne Ryan
