Nguồn vốn từ Trung Quốc chảy vào các dự án cơ sở hạ tầng của Việt Nam
Sân bay Long Thành đã được đề xuất cũng như nhiều dự án cơ sở hạ tầng khổng lồ khác đang thu hút nhiều nhà đầu tư Trung Quốc.
Việt Nam xem việc nâng cấp cơ sở hạ tầng là một trong những ưu tiên hàng đầu. Một báo cáo của ADB cho thấy vốn đầu tư vào cơ sở hạ tầng ở Việt Nam đã đạt được 5,7 phần trăm GDP trong những năm gần đây, đây là mức cao nhất tại Đông Nam Á và đứng thứ hai ở Châu Á.
Gần đây, một nhóm các nhà đầu tư Trung Quốc, bao gồm cả Sunshine Kaidi, đã bày tỏ sự quan tâm đến việc đầu tư vào Sân bay Long Thành thông qua liên doanh với một tập đoàn Việt Nam - Geleximco - theo kế hoạch sẽ phát triển dự án dưới hình thức PPP.
Sân bay Long Thành với diện tích 5.000 ha sẽ đòi hỏi vốn đầu tư lên tới 15,8 tỷ đô la Mỹ.
Các nhà đầu tư Hồng Kông đã từng tỏ ra quan tâm đến việc phát triển một đường cao tốc bắc-nam dài 1.300 km và cung cấp hàng tỷ đô la vốn. Họ cũng bày tỏ sự quan tâm đến hệ thống đường sắt ở khu vực Mekong, kết nối hệ thống đường sắt và cảng biển tại Campuchia.
Các nhà phân tích gần đây lưu ý rằng có một dòng vốn mạnh mẽ từ Trung Quốc đổ vào cơ sở hạ tầng vận tải và các dự án bất động sản ở Việt Nam. China Fortune Land Development đã tiếp quản Đại Phước Lotus nằm cạnh sân bay Long Thành.
Trong khi đó, Hong Kong Alpha King đã tiếp nhận Tòa tháp Saigon One, nơi có mặt tiền ở hai đường lớn Hàm Nghi và Tôn Đức Thắng ở quận 1, TP.HCM. Summerfield đã tuyên bố muốn mua dự án Happy Land trị giá 2 tỷ đô la Mỹ tại tỉnh Long An từ tập đoàn Khang Thông.
JLL báo cáo rằng hàng trăm triệu đồng dự kiến sẽ được đổ vào thị trường bất động sản Việt Nam. Các nhà đầu tư được đề cập trong báo cáo bao gồm những nhà đầu tư từ Trung Quốc.
Các nhà phân tích nhận xét rằng dòng tiền của Trung Quốc dường như nhắm mục tiêu vào những cơ sở hạ tầng vận tải ở Việt Nam cùng các tài sản liền kề có thể giúp gia tăng giá trị tài sản.
Tuy nhiên, phong trào đầu tư ra nước ngoài của Trung Quốc trong những năm gần đây đã làm dấy lên mối quan ngại rằng người Trung Quốc đang cố gắng rửa tiền hoặc chuyển chỗ tài sản của họ sang bất động sản ở nước ngoài.
Chính phủ Trung Quốc đã ban hành một quy định mới với những hạn chế trong việc đầu tư vào các câu lạc bộ bất động sản, điện ảnh và thể thao ở nước ngoài. Tuy nhiên, nước này vẫn khuyến khích việc đầu tư vào các dự án cơ sở hạ tầng theo chiến lược "One Belt, One Road".
Trong trường hợp của sân bay Long Thành, các chuyên gia cho rằng dòng vốn lãi suất thấp từ Trung Quốc sẽ mang đến một giải pháp tài chính hiệu quả cho Việt Nam. Tuy nhiên, chính phủ Việt Nam cần phải theo đuổi một chiến lược khôn ngoan trong việc sử dụng các nguồn vốn để tránh các bất lợi và đảm bảo chất lượng công việc.
Bên cạnh các nhà đầu tư Trung Quốc, công ty ADP của Pháp, Samsung và Incheon của Hàn Quốc và các tập đoàn Nhật Bản đều tỏ ra quan tâm đến dự án này.
