Người đàn ông ở Hà Nội bị sốc bởi rút phải toàn là giấy từ cây ATM
Một người đàn ông cố gắng rút tiền mặt từ máy ATM của ngân hàng Pvcombank ở Hà Nội sững sờ khi máy nhả ra một sấp giấy thay vì tiền mặt vào hôm thứ tư vừa qua.
Người xem đã phì cười khi nhìn thấy các tờ giấy màu xanh với " 500000 đồng" được in trên một mặt, với nhiều tấm ảnh được tải lên các mạng truyền thông xã hội và câu chuyện lan truyền như virus.
Máy ATM được đặt ở phía trước của một cửa hàng Big C trên đường Trần Duy Hưng, quận Cầu Giấy.
Trong một tuyên bố gửi cho giới truyền thông trong cùng một ngày, PvcomBank xác nhận sự cố 'ATM nhả ra giấy' , nhưng giải thích rằng người đàn ông không may mắn đã rút tiền từ một máy vẫn còn trải qua một lần chạy thử.
Theo lời từ ngân hàng này: Khách hàng tình cờ rút tiền khi nhà thầu kỹ thuật của máy ATM vẫn chưa kết thúc giai đoạn chạy thử nghiệm và không có cán bộ kỹ thuật tại chỗ để sửa lỗi trên.
PVcomBank nói: "Bởi vì các máy ATM chưa được nạp lại bằng tiền mặt, nó nhả ra 'tiền mẫu'," 
Người cho vay nói thêm họ đã liên lạc với khách hàng và hoàn trả cho anh ấy số tiền được trích từ số dư trong tài khoản của anh sau sự cố rút tiền.
Ngân hàng cũng khẳng định rằng hệ thống của nó đã êm xuôi kể từ cuối ngày thứ Tư.
