Người đồng sáng lập Google, Larry Page đã bắt đầu thử nghiệm chiếc xe hơi bay 'Kitty Hawk' nhưng đây chưa phải là cuộc cách mạng công nghệ mà thế giới đang mong đợi
Người ta hy vọng rằng bạn sẽ không cần phải có giấy phép của phi công để lái chiếc "máy bay cá nhân", có thể bay cao 5 mét so với mặt đất.
Những người đam mê cảm giác mạnh có thể sở hữu một chiếc "máy bay cá nhân" vào cuối năm nay.
Nhóm thử nghiệm công nghệ Kitty Hawk đã phát hành một video về chiếc xe hơi bay phiên bản gốc có hình thù kì lạ, trông giống như kết hợp giữa cái bè với mạng nhện.
Kitty Hawk 'Flyer' sẽ có mặt trên thị trường vào cuối năm 2017
Chuyến bay thử nghiệm ở Thung lũng Silicon được báo cáo lại bởi người đồng sáng lập Google, Larry Page.
Báo cáo cho biết họ sẽ cung cấp sản phẩm của mình cho khách hàng vào cuối năm.
Kitty Hawk đã tuyên bố trên trang web của mình "Nhiệm vụ của chúng tôi là làm cho ước mơ về chuyến bay cá nhân trở thành hiện thực. Chúng tôi tin rằng khi mọi người đều có thể tham gia vào chuyến bay cá nhân, một thế giới mới, tràn ngập cơ hội sẽ mở ra,".
Thưởng thức một chuyến đi bằng xe hơi bay bằng cách ngồi trên máy bay mới Kitty Hawk Flyer
Một phi công dũng cảm cất cánh và bay lượn trên một hồ nước ở địa điểm bí mật hàng đầu
Được đẩy bởi tám cánh quạt, xe bay cất cánh và hạ cánh theo chiều dọc, giống như một chiếc trực thăng.
Nó được cho là nặng khoảng 220 pound (100 kg), bay với tốc độ lên đến 25 dặm một giờ (40 kph) và có thể bay lượn ở độ cao 15 feet (4,5 mét).
Công ty mô tả chiếc Flyer như là "một chiếc máy bay mới, hoàn toàn hoạt động bằng điện năng", chiếc xe bay này "an toàn, được kiểm nghiệm và hoạt động hợp pháp tại Hoa Kỳ trong những khu vực không bị tắc nghẽn giao thông".
Không yêu cầu giấy phép của phi công, tất cả những gì cần thiết là hai giờ đồng hồ đào tạo.
Những chi tiết nhỏ về Flyer đã được tiết lộ, video tiết lộ rằng Flyer sẽ được sử dụng trên mặt nước
Các trang web có cung cấp một số chi tiết về công ty, nhưng nhiều báo cáo trong những tháng gần đây cho biết Page đã đổ hàng triệu đô la vào Kitty Hawk và một dự án khác về xe điện mới.
Chủ tịch Kitty Hawk, ông Sebastian Thrun, giáo sư khoa học máy tính của đại học Stanford, người được gọi là cha đẻ chiếc xe hơi tự lái của Google, đã viết: "Thay đổi tương lai của vận tải cá nhân. Tham gia với chúng tôi @kittyhawkcorp để lấy thêm thông tin về #theFlyer prototype."
Công ty thông báo đã đưa ra một "thành viên" ba năm với giá 100 đô la (£ 78) để đưa vào danh sách đợi và giảm giá cho người vận chuyển mới.
Giá bán sẽ được công bố vào cuối năm nay.
Hãy cảnh giác với việc một cỗ xe hơi kỳ lạ đâm vào đường phố Mỹ trong một tương lai không xa.
Chiếc xe kỳ lạ PodRide e-cycle (nhìn giống như một chiếc xe đồ chơi) đang chuẩn bị được giới thiệu ra quốc tế.
Bạn sẽ lái chiếc PodRide chứ? Nhà thiết kế Mikael Kjellman đã lái chiếc xe này đi làm cả năm trời rồi đấy.
