Người Việt thực hiện giấc mơ làm việc cho Facebook
Nhiều người trẻ Việt Nam đã nắm lấy cơ hội làm việc cho các công ty khổng lồ như Facebook. Dưới đây là số người:
Đoàn Hải Giang
1. Đoàn Hải Giang quê Nghệ An, hiện là kỹ sư phần mềm của Facebook. Đồng thời cũng là người đồng sáng lập và là chủ tịch của HumanRank, một công ty ở Mỹ.
Tháng 9 năm 2012, Giang nộp đơn xin làm cho Facebook. Vào tháng 6 năm 2013, anh đã được nhận vào làm thực tập trong ba tháng. Vào tháng 8 năm 2013, Giang đã nộp hồ sơ vào Google và hai tuần sau đó anh nhận được một lời mời làm việc từ Google.
Giang rất vui vì cả hai gã khổng lồ (Facebook và Google) đã nhận anh vào làm, nơi mà có đến hơn 1 triệu đơn ứng cử mỗi năm. Cuối cùng, anh đã chọn Facebook và trở thành kỹ sư phần mềm chính thức vào tháng 5 năm 2014.
2. Sau khi hoàn thành chương trình giáo dục phổ thông ở Việt Nam, Nguyễn Văn Quang Huy đã bay sang Singapore học khoa học máy tính tại Đại học Quốc gia Singapore (NUS).
Ở Singapore, anh đã nộp đơn vào Facebook theo lời khuyên từ một người bạn, là người thực tập ở đó.
Sau ba cuộc phỏng vấn qua điện thoại với những câu hỏi về các thuật toán, Huy đã thành công được gia nhập vào Facebook.
Tại trụ sở của Facebook, Huy làm việc trong nhóm Growth, chuyên về xử lý các thông báo mà Facebook gửi cho người dùng. Mục đích của tăng trưởng là mở rộng cộng đồng người dùng và tăng cường khả năng kết nối của các sản phẩm.
Huy cho biết anh rất ấn tượng với những nhà lãnh đạo của Facebook, từ Zuckerberg, Chris Cox, và Mike Schrep đến Sheryl Sandberg, tất cả họ đều làm việc chăm chỉ và cố gắng tạo ra những sản phẩm tốt nhất cho người dùng.
Huy thích môi trường làm việc, nơi mà các tấm áp phích truyền cảm hứng được treo ở nhiều nơi như: "Hoàn thiện hơn là hoàn hảo" và "Bạn sẽ làm gì nếu không sợ hãi".
3. Phạm Văn Hạnh, sinh viên Trường Đại học Bách khoa, được gọi là chàng trai vàng của công nghệ thông tin Việt Nam.
Anh đã vượt qua các kỳ thi với những thành tích xuất sắc và đánh bại các đối thủ cạnh tranh từ nhiều nước khác để có cơ hội thực tập ở cả Google và Facebook.
"Đừng nghĩ đến có bao nhiêu người đang cạnh tranh với bạn," anh nói.
Hạnh cũng nổi bật với quan niệm: "Các quốc gia khác chỉ là nơi để bạn khám phá. Đất nước Việt Nam mới là nơi mà bạn sẽ gắn bó lâu dài".
Hạnh đã giành được nhiều giải thưởng và huy chương từ các cuộc thi trong nước và quốc tế, bao gồm huy chương vàng tại Olympic Tin học Quốc tế 2015 (IOI) và huy chương bạc tại APIO (Olympic Tin học Châu Á Thái Bình Dương)
4. Để làm việc cho Facebook, Nguyễn Hải Khánh, sinh viên Khoa Công nghệ Thông tin của Đại học Khoa học Tự nhiên đã phải từ bỏ mức lương $100.000/ năm do Google ở Úc đưa ra.
Khanh đã chọn Facebook vì anh đã quen với môi trường của công ty sau 3 tháng thực tập. Mỹ cũng là điểm đến mục tiêu của Khánh.
