Người dân Tp. Hồ Chí Minh chi tiền cho những bài học võ thuật nước ngoài
Ngày càng có nhiều người dân ở thành phố Hồ Chí Minh sẵn sàng chi tiền để tham dự lớp học dạy võ thuật nước ngoài để trở nên mạnh hơn và có nhiều khả năng tự bảo vệ mình khi gặp nguy hiểm.
Một trung tâm được gọi là No.1 Muay Club, ở quận 1 cung cấp khóa học Muay Thái kéo dài 1 tháng với giá 500.000 đồng, ba tiết học mỗi tuần.
Học viên cần hướng dẫn cá nhân có thể trả thêm từ 200.000 đồng đến 300.000 đồng mỗi giờ.
Nhiều phụ huynh đã đưa con đến các lớp này và thậm chí thuê huấn luyện viên cá nhân để trang bị cho con mình những kỹ năng cần thiết để tự vệ, mặc dù chi phí cao.
Câu lạc bộ Sài Gòn Sport Club, quận 7, cũng đang cung cấp các dịch vụ tương tự với quy mô lớn hơn, dịch vụ có chất lượng cao và do đó ở một mức giá cao hơn.
Câu lạc bộ là một trung tâm tập thể dục và thể thao rộng hơn 7.500 mét vuông, điều hành các khóa học võ thuật gồm nhiều loại, bao gồm cả boxing, Muay Thái, đấu vật, Brazilian Jiu-jitsu (BJJ) và võ thuật hỗn hợp (MMA).
Bên cạnh đó các giáo viên hướng dẫn người Việt là những vận động viên quốc gia, học viên cũng có cơ hội học tập với huấn luyện viên nước ngoài.
Các thành viên cũng có thể thư giãn tại một hồ bơi lớn cũng như một quầy bar ngoài trời sau những giờ vận động vất vả.
Những thành viên này có khả năng trở thành Hội viên của Sài Gòn Spoet Club với ba gói để lựa chọn là đồng, bạc và kim cương.
Người Việt Nam chủ yếu thích trở thành thành viên với gói chi phí thấp nhất - Hội viên Đồng có giá 1.000 USD mỗi năm.
Sài Gòn Sport Club hiện nay có 250 thành viên, trong đó có 120 người Việt, với các lớp đươc yêu thích là Muay Thái và boxing, Trịnh Văn Trị, chủ sở hữu của cơ sở và là một huấn luyện viên boxing cho biết.
Mặc dù chi phí tương đối cao, nhiều thành viên vẫn sẵn sàng trả thêm một khoản tiền cho những bài học cá nhân để nắm vững các môn võ nghệ thuật, đòi hỏi sự chú ý từ giáo viên hướng dẫn, theo Trị.
"Chúng tôi có các kế hoạch bài học khác nhau để giúp các học viên khác nhau đạt được mục tiêu của họ" chủ sở hữu nói.
Anh nói thêm rằng nhiều thành viên người Việt là diễn viên, người mẫu và nghệ sĩ nổi tiếng.
"Tôi từng huấn luyện trong các phòng tập thể dục bình thường trong thành phố. Tuy nhiên, tôi cảm thấy cần phải cải thiện kỹ năng tự vệ của tôi sau khi gặp phải nhiều rắc rối trong cuộc sống. Vì tôi đã rất ấn tượng với các thiết bị và chất lượng của Sài Gòn Sport Club tôi không còn quan tâm đến mức giá cao", Nguyễn Hiếu Thuận, một thành viên của trung tâm, giải thích.
