Người Việt Nam làm ra xe bọc thép
Không được đào tạo về ngành kỹ sư cơ khí, nhưng anh Nguyễn Đình Chính đã đưa ra một quyết định mạo hiểm khi đầu tư 2 tỷ đồng để làm ra một chiếc xe bọc thép.
Hai năm trước, khi xem tin tức truyền hình, anh Nguyễn Đình Chính, 57 tuổi, ở quận Hoàng Mai, đã nhìn thấy xe bọc thép được sản xuất bởi Nga. Anh tin rằng việc làm ra chiếc xe không phải "nhiệm vụ bất khả thi" và nếu Việt Nam có thể làm điều đó, thì sẽ không phải nhập khẩu xe với giá cao.
Bỏ qua những nghi ngờ và phản đối mạnh mẽ từ người thân và bạn bè, anh Chính quyết định tiếp tục công việc. 2 tỷ đồng, 20 năm kinh nghiệm trong ngành cơ khí, trong đó có 4 năm làm việc tại Đức là tất cả những gì anh Chính có khi bắt đầu công việc.
Sau ba tháng đọc tài liệu và thiết kế bản vẽ, vào tháng Chín năm 2015, anh Chính quyết định đến thị xã Sơn Tây ở Hà Nội để thuê xưởng rộng 300 mét vuông giữa sự bất ngờ của bạn bè và người thân.
Ba thợ cơ khí làm việc với anh Chính khi anh bắt đầu thiết kế những chiếc xe bọc thép, nhưng sau đó, Chính chỉ có một đồng nghiệp.
Sau sáu tháng làm việc chăm chỉ và bỏ ra 2 tỷ đồng, thiết kế bản demo xe bọc thép của anh Chính đã được hoàn thành.
Bình luận về phương tiện tự chế, anh Chính cho biết rằng nó vẫn chưa hoàn hảo và có rất nhiều vấn đề vẫn còn tồn tại do thiếu vốn và thiếu hiểu biết. Tuy nhiên, ông cho rằng, chiếc xe có thể đáp ứng được 80 phần trăm các yêu cầu.
Chiếc xe bọc thép có thể di chuyển từ 20-30 km, bao gồm 8 bánh xe. Chiếc xe nặng 13 tấn, dài 6,8 mét, cao 2,6 mét và rộng 3 mét. Theo anh Chính, trọng lượng nên nằm trong khoảng 20-25 tấn nếu nó có thể được thực hiện phù hợp với các tiêu chuẩn.
Anh Chính có ý định làm vỏ xe bằng kim loại dày với sức bền cao, nhưng không thể vì thiếu vốn.
Xe bọc thép có vỏ được làm bằng các tấm thép dày 50-60 mm mà vẫn không thể có khả năng chống đạn thông thường. Trong khi đó, hệ thống điều khiển khá sơ sài.
Theo thiết kế kỹ thuật, lái xe có thể sử dụng một camera và màn hình 13-inch để quan sát mọi phía với ánh sáng hồng ngoại. Tuy nhiên, các chi tiết này vẫn chưa được hoàn thành.
Theo anh Chính, một trong những ưu điểm của chiếc xe này là nó có 8 bánh xe; Vì vậy nếu một hoặc hai bánh xe bị hư hỏng, các bánh xe khác sẽ vẫn cho phép chiếc xe đi chuyển mà không gặp trở ngại. Tính năng này khá khác với các xe bọc thép hiện nay đang được sử dụng trên thế giới.
Anh Chính ước tính sẽ mất khoảng 20 tỷ đồng để tạo ra một chiếc xe với đầy đủ các tính năng thiết kế. Đây sẽ là chiếc xe bọc thép có giá rẻ nhất trên thế giới so với những chiếc hiện có giá 1,2 triệu USD hay 25 tỷ đồng.
