Người Việt thích loại smartphone cao cấp nhất
Ở Việt Nam, số lượng người muốn mua iPhone 7 Plus gần gấp đôi số người muốn mua iPhone 7. Tỷ lệ là 80/20 đối với Galaxy S7 Edge và S7.
Tờ USA Today cho biết tỷ lệ người mua của iPhone 7/ iPhone 7 Plus ở Mỹ khi các mẫu điện thoại này được lên kệ với tỷ lệ là 55/45.
Tình hình ở Việt Nam hoàn toàn ngược lại. Người đại diện của chuỗi cửa hàng bán lẻ điện thoại thông minh lớn nhất tại Việt Nam cho biết tỷ lệ của iPhone 7 và 7 Plus đã được bán là 35/65 vào đầu tháng 12 năm 2016.
Điều tương tự cũng xảy ra với Samsung Galaxy S7 và S7 Edge. Tất cả các chuỗi phân phối uy tín nhất đều báo cáo rằng 80 trong số 100 người mua chọn điện thoại màn hình cong là S7 Edge, trong khi chỉ có 20 người muốn mua một điện thoại Galaxy S7.
Các nhà phân phối nói rằng người Việt có xu hướng chọn các phiên bản điện thoại cao cấp thay vì những sản phẩm tiêu chuẩn nếu nhà sản xuất tung ra thị trường hai mẫu.
iPhone 7 Plus hiện đang được bán với giá 22.3 triệu đồng cho phiên bản 32 GB, trong khi mức giá cao nhất là 28 triệu được áp dụng cho phiên bản 256 GB. Điện thoại SamSung Galaxy S7 Edge được bán với giá 17 triệu đồng mặc dù đã có một đợt giảm giá mạnh.
Người Việt có mức thu nhập bình quân là hơn 2.000 USD mỗi năm, thích các phiên bản cao cấp hơn là những bản tiêu chuẩn. Sony đã từng trải nghiệm việc này cùng với với Xperia Z và ZL.
Xperia Z là một trong những sản phẩm bán chạy nhất trong năm 2013 nhờ thiết kế sang trọng với vỏ thủy tinh, trong khi mẫu ZL với vỏ nhựa không bắt mắt người dùng và nó gần như biến mất khỏi thị trường trong nước.
Vào giữa năm 2016, LG đã từng bị chỉ trích nặng nề khi dự định sẽ trang bị cho mẫu điện thoại LG G5 với Snapdragon 652 và RAM 3 GB thay vì một bộ nhớ RAM 4 GB và Snapdragon 820.
Một chuyên gia về xây dựng thương hiệu cho rằng người Việt có xu hướng chọn những sản phẩm tốt nhất mặc dù chúng có giá thành cao. Họ cũng chi ra hàng chục triệu đồng để mua xe tay ga thay vì xe số.
Trong khi đó, ông Lạc Huy đến từ CellphoneS, một chuỗi phân phối cho rằng người tiêu dùng thích iPhone 7 Plus vì màn hình lớn hơn, pin có dung lượng lớn hơn và máy ảnh tốt hơn.
Một nhà phân tích cho biết: "Apple là một tên tuổi lớn. Thiết kế và bề ngoài của nó trông rất sang trọng. Do đó, nó được người Việt Nam ưa chuộng, những người chỉ muốn dùng sản phẩm đó để thể hiện chứ không phải vì sản phẩm đó có thể giúp họ làm việc".
Ông nói: "Điều này giải thích tại sao nhiều người Việt chọn mua iPhones, mặc dù họ không bao giờ có ý định tìm hiểu về các tính năng của smartphone và họ chỉ gửi tin nhắn và thực hiện cuộc gọi với những chiếc iPhone".
