Nguyên Phó Chủ tịch của Sacombank bị bắt vì có cáo buộc gian dối
Ngày 1/8 công an địa phương đã bắt giữ ông Trầm Bê, nguyên Phó Chủ tịch Ngân hàng Sài Gòn Thương Tín (Sacombank) và hàng chục giám đốc ngân hàng khác vì cố ý làm trái quy định của Nhà nước về quản lý kinh tế dẫn đến gây hậu quả nghiêm trọng.
Theo công an, các cơ quan thực thi pháp luật đang xử lý một trường hợp gian dối nghiêm trọng liên quan đến Ngân hàng Tiên Phong, Sacombank, BIDV và Ngân hàng Xây dựng Việt Nam. Với kết quả điều tra, phía công an đã quyết định khởi tố đối với 25 đối tượng vì cố ý làm trái quy định của Nhà nước về quản lý kinh tế dẫn đến gây hậu quả nghiêm trọng, trong đó có 16 người bị tạm giam theo Điều 165 của Bộ luật Hình sự.
Trong khi đó, Cục Điều tra Tội phạm Kinh tế và Tham nhũng trực thuộc Bộ Công an đã bước vào điều tra chính thức đối với ông Trầm Bê, 58 tuổi, người trước đây từng giữ chức vụ Chủ tịch Hội đồng Tín dụng Sacombank và nguyên Tổng Giám đốc của Ngân hàng này, ông Phan Huy Khang.
Lệnh bắt giam ông Bê và ông Khang có liên quan đến một vụ gian dối tại Ngân hàng Xây dựng Việt Nam, vụ này cũng dính líu đến các giám đốc điều hành tại những ngân hàng khác và án tù của một số giám đốc điều hành, bao gồm cựu lãnh đạo ngân hàng Phạm Công Danh, người bị kết án 30 năm tù vì tội thu hồi bất hợp pháp hơn 9 nghìn tỷ đồng.
Theo cuộc điều tra, ông Danh đã gặp ông Bê vào năm 2013 và đã nhờ ông cho vay 1,8 nghìn tỷ đồng từ Sacombank cho sáu công ty của vị cựu lãnh đạo này. Được đồng ý cho vay số tiền đó, ông yêu cầu dùng lượng tiền Ngân hàng Xây dựng Việt Nam gửi tại Sacombank làm thế chấp khoản vay.
Ông Bê cùng với ông Danh đến gặp ông Khang, và sau đó ra lệnh cho Giám đốc điều hành để cho ông Danh vay tiền. Tài liệu cho vay đã được ký bởi ông Bê vào ngày 25 tháng 4 năm 2013.
Khi các công ty của ông Danh không trả được nợ, Sacombank đã thu được 1,8 nghìn tỷ đồng từ Ngân hàng Xây dựng Việt Nam và thêm 35 tỷ đồng tiền lãi. Công an kết luận rằng ông Bê và 14 nhân viên khác của Sacombank đã vi phạm pháp luật bằng cách cho phép ông Danh vay.
Tuy nhiên, vào thời điểm đó, Ngân hàng Nhà nước cho biết khoản vay không gây ra thiệt hại về tài chính cho Sacombank và yêu cầu nhóm này được miễn truy cứu trách nhiệm hình sự.
Sau đó, Ngân hàng Nhà nước đã buộc ông Bê phải từ chức phó Chủ tịch của Sacombank vào tháng hai.
Trong một thông cáo công bố vào chiều ngày 1 tháng 8, Sacombank khẳng định rằng người cho vay không phải chịu thiệt hại từ vụ việc gian dối. Sacombank thu hồi đầy đủ khoản tín dụng và lãi suất từ ​​sáu công ty của Danh vào tháng 4 năm 2014.
Bên cạnh đó, ông Bê và ông Khang đã không còn giữ chức vụ cao tại Sacombank kể từ ngày 23 tháng 2 đối với ông Bê và ngày 3 tháng 7 đối với ông Khang.
Trao đổi với tờ Daily, Chủ tịch Sacombank Dương Công Minh cho biết tính thanh khoản của Sacombank tốt hơn bao giờ hết. "Chúng tôi vừa mới nghe tin về vụ bắt giữ ông Trầm Bê và ông Phan Huy Khang trên các phương tiện thông tin đại chúng. Hiện Sacombank đang hoạt động bình thường với tính thanh khoản tốt hơn bao giờ hết. Khoản vay liên ngân hàng của Sacombank đã giảm đều kể từ đầu tháng 7 nhờ tăng lãi suất huy động từ người dân và các tổ chức kinh tế."
Ngoài ra, sau khi tin tức về vụ bắt tạm giam được truyền ra, một đại diện của Ngân hàng Nhà nước liên lạc với Sacombank để hướng dẫn và hợp tác với người cho vay. Các viên chức cũng cam kết hỗ trợ Sacombank trong trường hợp có rắc rối.
