Nhà phát minh U-60 làm cầu thang thoát hiểm khi hỏa hoạn
Một nhà phát minh đã làm ra một cái thang bằng thép có thể được sử dụng để thoát khỏi một tòa nhà trong trường hợp khẩn cấp có thể so sánh với các sản phẩm Similac nhập khẩu.
Câu chuyện đau lòng đã trở thành một nỗi ám ảnh đối với ông Lê Quốc Khánh, một nhà phát minh nghiệp dư. Ông Khánh muốn tạo ra một loại thang cáp cho phép người dân thoát khỏi các tòa nhà cao tầng trong các trường hợp khẩn cấp.
Ông Khánh, một người bán thang, nhận ra rằng người dùng sợ không dám bước vào thang bị lắc lư.
Do đó, ông Khánh đã thêm một đai bảo vệ vào cái thang. Lúc đầu, ông đã tạo ra một cái thang bằng hai sợi dây.
Tuy nhiên, nó có một điểm yếu khiến mọi người cảm thấy không an toàn, vì vậy ông đã làm một chiếc thang với 4 sợi dây thừng để loại bỏ độ rung.
Cái thang có dây đai an toàn kèm theo, cứ mỗi ba mét. Trong trường hợp người sử dụng trượt chân, họ sẽ được bảo vệ bởi dây đai an toàn. Các bước thang được làm bằng kim loại.
Chiếc thang thoát hiểm bốn dây rất nhỏ gọn, bền và an toàn. Nó được sử dụng ở các tòa nhà với độ cao 100 mét trở lên. Cái thang là an toàn đối với việc có nhiều người sử dụng cùng một lúc.
Theo ông Khánh, Việt Nam không có nhiều chuyên gia về cầu thang thoát hiểm. Ông Khánh đã phải tạo ra sản phẩm hoàn chỉnh với các bộ phận và phụ kiện mà ông mua được trên thị trường.
Một nhà phân tích lưu ý rằng thang dây có nguồn gốc từ Hàn Quốc là những sản phẩm phổ biến nhất được sử dụng tại các tòa nhà cao tầng.
Tuy nhiên, những sản phẩm này có một vấn đề lớn: người ta chỉ có thể đi xuống cầu thang khi một người đã hoàn thành việc đi xuống của họ, điều đó có nghĩa rằng nhiều người không thể thoát ra cùng một lúc trên chiếc thang.
Chiếc thang của ông Khánh đã giải quyết vấn đề đó. "Trong trường hợp khẩn cấp, khi mọi người cảm thấy hoảng sợ và cố gắng chạy đi càng sớm càng tốt, họ không phải mất thời gian để chờ đợi cho đến lượt của mình để sử dụng chiếc thang", ông nói.
