Một nhà Việt Nam học cho người nước ngoài lời khuyên về việc sinh sống ở Việt Nam
Nhà Việt Nam học Daria Mishukova bắt đầu theo đuổi các nghiên cứu và ngôn ngữ của Việt Nam vào năm 1995, khi cô là sinh viên năm nhất ngành Đông phương học tại Đại học Far Eastern, Nga. Hai năm sau, cô bước chân vào Việt Nam.
Daria Mishukova đã có 22 năm kinh nghiệm trong các nghiên cứu về Việt Nam và nhận được nhiều giải thưởng vì những đóng góp to lớn của cô cho việc quảng bá và phổ biến Việt Nam. —Ảnh được sự cho phép của Daria Mishukova
Bên cạnh việc nghiên cứu học thuật, Daria đã đi từ Bắc vào Nam - và thậm chí đến những vùng núi xa xôi - gặp gỡ người dân địa phương và tìm hiểu về văn hóa của họ.
Hơn hai mươi năm dành tình yêu đối với đất nước xa lạ này, Mishukova đã từ một vị khách đến thăm trở thành một chuyên gia, là tác giả của cuốn "Việt Nam - The Land of Dragons and Fairies" (tạm dịch: Việt Nam - Mảnh đất của những con rồng và các nàng tiên), được coi là một trong những tác phẩm hàng đầu của nước ngoài viết về đất nước này.
Daria Mishukova, người Nga có 22 năm kinh nghiệm trong lĩnh vực nghiên cứu Việt Nam, cho biết: "Chúng ta trao đổi và tương tác càng nhiều với môi trường mới thì chúng ta càng có thể chọn lọc được càng nhiều những gì tốt nhất từ các kinh nghiệm văn hóa độc đáo."
Biết được ngôn ngữ và văn hóa có thể làm phong phú thêm những trải nghiệm khi sống ở nước ngoài, Daria nói.
"Việc nói ra ngôn ngữ bản địa sẽ làm cho thế giới xung quanh rõ ràng, sắc nét hơn. Nó giống như sự tập trung và các bộ lọc khác trong nhiếp ảnh. Nếu cách tiếp cận và thái độ của bạn là tích cực, nó sẽ mang lại nhiều ánh sáng hơn cho bức tranh, và cuối cùng bạn có một hình ảnh hoàn hảo về bối cảnh văn hóa đương đại ", cô nói.
"Các nền văn hóa hình thành các dạng suy nghĩ tiêu biểu và giải thích thế giới chung quanh chúng ta. Khi chúng ta sống trong một môi trường văn hóa khác, thực hành những hiểu biết về các cách sống khác nhau có thể mang lại cho chúng ta những lợi ích to lớn ", cô nói.
"Khi sống ở nước ngoài, điều quan trọng là tạo sự cân bằng giữa việc cởi mở với xã hội và giữ lại các giá trị của riêng bạn. Khi bơi trong biển của một nền văn hóa khác, biết ngôn ngữ và phong tục sẽ giúp bạn đánh bóng kỹ năng để trở nên hoàn thiện," Daria nói thêm.
Sau khi tốt nghiệp Đại học Far Eastern năm 2001, Daria Mishukova làm việc tại Khoa Nghiên cứu Đông Nam Á của trường và sau đó trở thành Phó khoa.
Đến tháng 3 năm 2007, với kinh nghiệm 11 năm nghiên cứu và du lịch khắp Việt Nam, Daria Mishukova đã phát hành cuốn sách đầu tiên về Việt Nam tên là "Việt Nam – The Land of Dragons and Fairies", được chính cô tự dịch sang tiếng Việt vào năm 2013.
Cuốn sách bao gồm hầu hết các khía cạnh của Việt Nam - từ điều kiện địa lý, khí hậu đến những phong tục tập quán cùng các di tích lịch sử, và đây được coi là một trong những cuốn sách tiếng Nga hay nhất về Việt Nam trong những năm gần đây.
"Cuốn sách không phải là một cuốn hướng dẫn và cũng không phải là một ấn phẩm nghiên cứu tự nhiên. Daria nói: "Nếu người đọc tò mò về cái gì là 'Việt Nam', cuốn sách sẽ giúp bạn hiểu được những giá trị cơ bản của văn hóa Việt.
Cuốn sách đã rất được yêu thích cả trong giới chuyên gia kinh doanh du lịch lẫn các du khách.
Tiến sĩ Ngô Như Bình, Giám đốc Chương trình Tiếng Việt, bộ phận Ngôn ngữ và Văn minh Đông Á thuộc Đại học Harvard, đã viết: "Cuốn sách này được viết theo một phong cách chu đáo và đầy lý thú, trình bày cho độc giả hiểu biết hơn về Việt Nam và truyền cảm hứng cho họ để tìm hiểu thêm về sự đa dạng của các nền văn hóa trên thế giới,"
Giáo sư Hà Minh Đức, một trong những nhà phê bình văn học hàng đầu tại Việt Nam, cho biết: cuốn sách này không chỉ cung cấp thông tin mà nó còn là một tác phẩm văn học được trau chuốt tỉ mỉ.
Daria Mishukova hiện đang làm cố vấn chuyên môn về xây dựng thương hiệu và tiếp thị cho các cơ quan và doanh nghiệp Việt Nam. Cô cũng đang kinh doanh tốt các dịch vụ tư vấn của riêng mình. Trong bảy năm qua, Daria đã là một công dân thường trú của Việt Nam, cô ở đây lâu hơn ở quê nhà, Nga.
Bên cạnh cuốn "Việt Nam – The Land of Dragons and Fairies", Daria còn xuất bản nhiều tài liệu nghiên cứu về ngôn ngữ học và văn hóa Việt Nam bằng tiếng Việt, tiếng Nga và tiếng Anh. Số lượng bản sao các bài viết của cô được xuất bản trong các tạp chí trên đã đạt hơn một triệu.
Daria đã nhận được nhiều giải thưởng của các tổ chức ở Việt Nam và Nga, trong đó có huy chương danh dự của Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch Việt Nam, sáu giấy khen của Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch tỉnh Bình Thuận, cùng các cơ quan du lịch ở Việt Nam và một lá thư chúc mừng từ Tổng Lãnh sự quán Việt Nam tại Nga.
Daria Mishukova cho biết càng có nhiều sự trao đổi và tương tác giữa chúng ta với môi trường mới, lựa chọn tốt nhất từ những trải nghiệm về nền văn hóa độc đáo này sẽ càng thú vị hơn trong nhiều tháng hoặc nhiều năm nữa. Ảnh được sự cho phép của Daria Mishukova
