Nhà thầu Hàn Quốc chịu trách nhiệm về vụ nổ nhà máy điện ở miền Nam Việt Nam
Nhà cung cấp điện quốc gia Việt Nam EVN cho biết các máy hàn ống đã gây ra vụ nổ gây thương tích nghiêm trọng cho cả hai bên.
Doosan nhà thầu chính của Hàn Quốc của một nhà máy nhiệt điện ở tỉnh Bình Thuận đã chịu trách nhiệm vụ nổ khiến hai công nhân bị thương trong tuần này.
Một nguồn tin từ Bộ Công thương Việt Nam cho biết công ty Hàn Quốc hứa sẽ bồi thường thiệt hại cho tỉnh do vụ nổ gay ra tại nhà máy nhiệt điện Vĩnh Tân 4 vào hôm thứ ba.
Viên chức chính phủ xác nhận công ty hứa hẹn sẽ nhanh chóng thay thế các thiết bị hư hỏng để đảm bảo công trình xây dựng đúng tiến độ và hợp tác với chính quyền để bồi thường thiệt hại cho những nạn nhân bị bỏng đang nằm viện.
Các quan chức cũng cho biết nhà thầu đã đồng ý xem xét các thủ tục tại chỗ để ngăn ngừa sự cố trong tương lai.
Nhà chức trách về an toàn lao động đã đồng ý cho phép xây dựng tiếp tục vào thứ năm, ngay cả khi cuộc điều tra nguyên nhân vụ việc vẫn đang được tiến hành.
Nhà máy điện quốc gia Việt Nam ( EVN), nhà đầu tư của nhà máy điện có công suất 1- 200MW cho biết vụ nổ xảy ra sau khi xảy ra cháy trong ống khói và mất 45 phút để kiểm soát. Chủ đầu tư đổ lỗi cho các thợ hàn làm việc bên trong ống khói đã gây ra vụ việc.
EVN và các nhà thầu chính của dự án là Doosan và tập đoàn Mitsubishi của Nhật Bản cùng với các công ty con là Pacific Ocean Engineering JSC và Power Engineering and Consulting 2 JSC đã tổ chức lễ động thổ tại khu vực dự án trị giá 1,6 tỷ USD vào tháng 3 năm 2014.
Hai đơn vị với công suất 600 MW sẽ được đưa vào vận hành vào năm tới.
Vinh Tân 4 là một trong bốn dự án điện tại trung tâm Điện lực Vĩnh Tân.
Vào tháng 4 năm 2015, hàng ngàn người dân địa phương đã chặn đường quốc lộ 1A hàng giờ để phản đối bụi than và bọt cháy phát ra từ dự án điện lực Vĩnh Tân 2, một dự án điện khác đi vào hoạt động vào đầu năm 2014.
