Nhà máy lọc dầu duy nhất của Việt Nam đề nghị được tự điều chỉnh thuế nhập khẩu
Nhà máy lọc dầu Dung Quất, trong nỗ lực nhằm giảm tổn thất sau khi một số hiệp định thương mại tự do (FTA) có hiệu lực, đang tìm kiếm sự chấp thuận của Bộ Tài chính trong việc tự điều chỉnh thuế nhập khẩu đối với các sản phẩm dầu mỏ.
Các doanh nghiệp trong nước được yêu cầu phải nộp thuế nhập khẩu đối với các sản phẩm dầu mỏ mua từ Dung Quất và từ nước ngoài để tăng thu ngân sách và kiểm soát giá cả.
Tuy nhiên, FTA giữa các nước Đông Nam Á và Hàn Quốc, có hiệu lực vào đầu năm 2016, cùng với mức thuế ưu đãi theo Hiệp định Thương mại ASEAN đối với Hàng hóa, đã khiến cho giá nhập khẩu các sản phẩm dầu Dung Quất cao hơn so với những sản phẩm từ các thị trường nước ngoài.
Nguồn: Bảng thuế quan thuộc Hiệp định thương mại tự do ASEAN-Hàn Quốc (AFTA) và Hiệp định Thương mại hàng hóa trong ASEAN (ATIGA)
Kết quả là, Tổng công ty Petrolimex, nhà phân phối xăng dầu hàng đầu của Việt Nam và là khách hàng lớn nhất của nhà máy lọc dầu Dung Quất, đã chuyển sang nhập khẩu các sản phẩm dầu của Hàn Quốc và các khách hàng khác cũng đã bắt đầu làm theo.
Petrolimex nhập khẩu 90% dầu từ ASEAN vào năm ngoái, trong khi các khách hàng khác của Dung Quất cũng đã nhập khẩu 60-80%.
Vào ngày 18 tháng Ba năm nay, Bộ Tài chính đã niêm yết tỷ lệ nhập khẩu 18,08% cho bán lẻ xăng dầu và 0,6% đối với dầu diesel từ nhà máy lọc dầu Dung Quất, có nghĩa là các đối tác của nó sẽ mất 1,92% xăng và 6,4% dầu diesel.
"Các sản phẩm dầu của Dung Quất đang bị ảnh hưởng bởi cả FAT và giá bán lẻ", các nhà điều hành của nhà máy lọc dầu, dầu Bình Sơn và Công ty hóa dầu cho biết.
Công ty này nói thêm rằng đơn vị này đã giảm giá bán lẻ đối với mỗi thùng xăng là 1 USD và 2,92 USD cho dầu diesel nhằm cạnh tranh với các đối thủ nước ngoài, điều này có thể khiến doanh thu hàng năm của nó sụt giảm từ 7 đến 10%.
Nhà máy lọc dầu đã đề nghị Bộ Tài Chính để cho nhà máy quyết định mức thuế nhập khẩu mà phải được thanh toán trên các sản phẩm dầu mỏ của mình trước khi một chiến lược phát triển mới được tung ra.
Nhà máy lọc dầu Dung Quất đã được ra mắt vào năm 2005 và bắt đầu bán các sản phẩm dầu mỏ tinh chế từ tháng năm 2010. Trong giai đoạn 2010-2015, nhà máy lọc dầu sản xuất trung bình 36 triệu tấn sản phẩm dầu mỗi năm, chiếm 35% tiêu dùng trong nước, PetroVietnam cho biết .
