Nhiều ngôi sao Brazil sẽ chơi một trận bóng giao hữu ở Việt Nam trong tháng Tư
Các ngôi sao, bao gồm cả Ronaldinho và Ronaldo, sẽ đưa vào một đội Việt Nam All Stars tại Hà Nội
Liên đoàn bóng đá Việt Nam (VFF) đang hoàn tất một hợp đồng cho một trận đấu bóng đá giao hữu giữa một bên chống lại Brazil All Stars gồm Ronaldo, Ronaldinho và những người khác.
"Đối thủ của họ sẽ là Việt Nam All Stars," Tổng thư ký VFF Lê Hoài Anh đã nói với các phương tiện truyền thông.
Các trận đấu, để được chơi 16 tháng 4 tại sân vận động Mỹ Đình Hà Nội, sẽ được phát sóng trực tiếp trên kênh Fox Sports, Eurosports và YouTube, theo báo cáo phương tiện truyền thông.
Brazil có khả năng cũng bao gồm Juliano Belletti Haus, Andre Cruz, Denilson, Djalminha, Edmilson, Elber, Emerson, Kleberson, Luizao, và Romario và sẽ được dẫn dắt bởi HLV Carlos Dunga.
TV Thảo đã cho thấy một thông điệp đã ký từ Ronaldinho, cựu Barcelona và AC Milan, đọc, "Tôi, Ronaldo Assis Moreira (Ronaldinho) đồng ý tham gia và đóng ít nhất 40 phút trong một trận đấu giao hữu tại Việt Nam. Brazil All Stars vs Việt Nam All Stars giữa tháng 12-17, 2016. "
Brazil All Stars được dự kiến sẽ đến Hà Nội vào ngày 14 tháng 4, gặp gỡ các nhà báo cho báo chí cuộc họp báo cùng ngày và gặp gỡ các đối tác kinh doanh của mình và tham dự một buổi dạ tiệc vào ngày hôm sau.
Trận đấu sẽ được chơi 16 tháng 4 trước khi họ rời khỏi đất nước vào ngày hôm sau.
Anh cho biết danh sách các cầu thủ Brazil đã không được xác nhận, và nói thêm: "Các cầu thủ có lịch làm việc của họ. Họ sẽ chơi hay không tùy thuộc vào cuộc đàm phán. "
Năm 2008, đội Olympic Brazil đã chơi một trận giao hữu với Việt Nam trước Thế vận hội Bắc Kinh. Các du khách, những người bao gồm Ronaldinho, Pato, Anderson, Marcelo, Thiago Neves, và những người khác đánh bại các ngôi sao 2-0.
