Nhiều nông dân Việt Nam thắng lớn nhờ trồng cây hiếm
Các loại nông sản nước ngoài với đa dạng hình dạng và kích cỡ đang xâm nhập vào các trang trại trong nước.
Ông Lê Hữu Phan, một nông dân 50 tuổi ở thành phố Đà Lạt thuộc khu vực Tây Nguyên đã bắt đầu trồng những quả bí ngô khổng lồ có nguồn gốc từ Mỹ vào năm 2011.
Khu vườn rộng 150 mét vuông có ba loại bí ngô màu cam, vàng và trắng, với quả lớn nhất có trọng lượng lên đến 80 kg.
Ông Phan nói rằng, những quả bí ngô khổng lồ của ông cũng dành để bán. Phần lớn các sản phẩm được chào bán với giá từ 3-4 triệu đồng mỗi quả. Mỗi cây bí đỏ mất khoảng sáu tháng sinh trưởng và sản xuất từ 10-15 quả khổng lồ.
Vườn bí đỏ khổng lồ của ông Phan cũng mở cửa cho khách tham quan. Vào những ngày bình thường, vườn đón trung bình 50 du khách, nhưng vào cuối tuần con số lên tới 100-200.
Những quả bí đao khổng lồ là đặc sản của huyện Phù Mỹ, tỉnh Bình Định.
Một nông dân địa phương là ông Nguyễn Đình Giao cho biết khu vườn của ông cho 100 quả mỗi vụ, trong đó quả lớn nhất có thể nặng tới 50 kg.
Kích thước đáng kinh ngạc của những quả bí là do điều kiện địa lý đặc biệt trong khu vực, trong đó bao gồm một nguồn nước ngầm và một vùng đất ba mặt giáp núi.
Ông Giao cho biết "Nhiều người đã cố gắng sử dụng hạt giống của chúng tôi để trồng trên đất của mình, nhưng những quả bí của họ không lớn như những quả được trồng ở đây". "Họ cho rằng chúng tôi đã cho họ những hạt giống xấu."
Theo một quan chức địa phương, bí khổng lồ được trồng vào tháng mười một âm lịch và thu hoạch vào tháng thứ ba. Đây là cây trồng chỉ cho trái 1 lần mỗi năm.
Bí khổng lồ giúp nông dân kiếm được hàng triệu đồng mỗi vụ, chưa kể đến các khoản tiền có thêm từ nước bí, một đặc sản được thu thập từ thân cây.
Du nhập vào Việt Nam vào năm 2014, cà chua đen hiện nay đang được trồng rộng rãi ở Đà Lạt.
Chị Phạm Thị Thanh Thủy ở xã Đức Trọng nói rằng cà chua đen từng rất khan hiếm và có không đủ để đáp ứng nhu cầu của thị trường, nhưng hiện nay tình hình đã được cải thiện vì nhiều nông dân đang trồng loại cây này.
Giống như cà chua đỏ, cà chua đen có thể được thu hoạch sau ba tháng. Loại trái cây đen nhánh này đã được chứng minh là tốt cho sức khỏe hơn là họ hàng của mình vì chúng chứa một chất chống oxy hóa giúp chống lại bệnh tiểu đường và béo phì.
Chị Thúy cho biết, mỗi cây cà chua cho từ 5-7 kg quả mỗi đợt thu hoạch, mỗi cân quả có giá khoảng 200,000 đồng. Mức giá hiện nay đã giảm xuống hàng chục ngàn do nguồn cung lớn hơn.
Dưa pepino, được cho là có nguồn gốc từ Nam Mỹ được ưa chuộng bởi người tiêu dùng Việt Nam do vỏ quả rất đặc biệt và hương thơm thoang thoảng.
Ông Nguyễn Đình, người đầu tiên đã mang những hạt giống về Việt Nam cho biết ông trồng dưa pepino trong nhà kính sử dụng các biện pháp công nghệ cao.
Ông thu hoạch từ 30 - 40 kg dưa mỗi ngày giúp ông kiềm được ít nhất 1,800,000 đồng.
Các loại trái cây này được tiêu thụ chủ yếu tại Hà Nội và Thành phố Hồ Chí Minh. Do nguồn cung cấp còn hạn chế, một kg dưa pepino có thể được bán tại thị trường trong nước với giá 200.000 đồng.
