Nhìn xa hơn về hiện tượng Bong bóng Bitcoin
Đúng, nó bị thúc đẩy bởi sự tham lam - nhưng chứng cuồng tiền điện tử có thể tạo ra thứ gì đó quan trọng hơn nhiều so với sự giàu có.
Chuỗi các từ ngữ thật là vô nghĩa: một sự sắp xếp ngẫu nhiên được xâu chuỗi lại với nhau bởi một thuật toán mơ hồ trong từ điển tiếng Anh. Điều khiến chúng có giá trị là chúng được tạo ra chỉ dành riêng cho tôi, bởi một công cụ phần mềm có tên là MetaMask. Trong biệt ngữ của mã hóa, chúng được gọi là cụm từ hạt giống của tôi (seed phrase). Chúng có thể đọc như một luồng rời rạc của sự ý thức, nhưng những từ ngữ này có thể được biến đổi thành một chìa khóa mở ra một tài khoản ngân hàng kỹ thuật số, hoặc thậm chí là một danh tính trực tuyến. Nó chỉ cần một vài bước nhỏ nữa.
Trên màn hình, tôi được hướng dẫn để giữ an toàn cho seed phrase của tôi: Viết nó ra hoặc giữ nó ở nơi an toàn trên máy tính của bạn. Tôi viết xoàng 12 từ lên cuốn sổ tay, bấm vào một nút và seed phrase của tôi được biến đổi một chuỗi gồm 64 ký tự có vẻ không theo kiểu mẫu nào:
1b0be2162cedb2744d016943bb14e71de6af95a63af3790d6b41b1e719dc5c66
Đây là cái được gọi là "private key" (khóa mật) trong thế giới mã hóa: một cách chứng minh danh tính cũng tương tự như cách giới hạn mà chìa khóa trong thế giới thực chứng nhận danh tính của bạn khi bạn mở khóa cửa trước. Seed phrase của tôi sẽ tạo ra chuỗi ký tự chính xác ở mọi thời điểm, nhưng không có cách nào để áp dụng kỹ thuật đảo ngược cho cụm từ gốc từ khóa, đó là lý do tại sao việc giữ seed phrase ở một vị trí an toàn là rất quan trọng.
Số khóa mật đó sau đó được thực hiện hai sự biến đổi bổ sung để tạo ra một chuỗi mới:
0x6c2ecd6388c550e8d99ada34a1cd55bedd052ad9
Chuỗi trên đó là địa chỉ của tôi trên Ethereum blockchain.
(Download: IELTS Reading Practice Test on App Store)
Ethereum thuộc cùng một gia đình như Bitcoin tiền điện tử, giá trị của nó đã tăng hơn 1.000% chỉ trong năm rồi. Ethereum có đồng tiền riêng, đáng chú ý nhất là Ether, nhưng nền tảng này có phạm vi rộng hơn so với tiền. Bạn có thể nghĩ địa chỉ Ethereum của tôi là các thành phần của tài khoản ngân hàng, một địa chỉ email và số An sinh Xã hội. Hiện tại, nó chỉ tồn tại trên máy tính của tôi như một chuỗi trơ vô nghĩa, nhưng một khi tôi cố thực hiện bất kỳ loại giao dịch nào - như là việc đóng góp cho một chiến dịch huy động vốn từ cộng đồng hoặc bỏ phiếu trong cuộc trưng cầu dân ý trực tuyến - địa chỉ đó được phát ra trên mạng lưới máy tính toàn thế giới nổ lực để xác minh giao dịch. Kết quả của việc xác minh đó sau đó được phát lại cho mạng lưới rộng hơn, nơi nhiều máy móc tham gia vào một cuộc thi để thực hiện các phép tính phức tạp, người thắng cuộc sẽ ghi lại giao dịch đó trong một hồ sơ, ghi chép theo tiêu chuẩn của mọi giao dịch từng được thực hiện trong lịch sử của Ethereum. Bởi vì các giao dịch đó được đăng ký theo một chuỗi "các block" dữ liệu, bản ghi chép đó được gọi là blockchain.
Toàn bộ trao đổi mất không quá vài phút để hoàn thành. Theo quan điểm của tôi, trải nghiệm này hầu như không khác so với các thói quen thông thường trong cuộc sống trực tuyến. Nhưng ở một mức độ chuyên môn, có một cái gì đó kỳ diệu đang xảy ra - điều gì đó mà không thể tưởng tượng ra được chỉ trong một thập kỷ trước. Tôi đã xoay xở để hoàn tất giao dịch bảo mật mà không cần bất kỳ tổ chức truyền thống nào mà chúng tôi dựa vào để xây dựng niềm tin. Không có trung gian môi giới phá hỏng giao dịch; không có mạng truyền thông xã hội nào nắm bắt được dữ liệu từ giao dịch của tôi để nhắm tới mục tiêu quảng cáo tốt hơn; không có văn phòng tín dụng nào theo dõi các hoạt động để dựng lên một hình tượng về sự tin cậy tài chính của tôi.
Và nền tảng để làm cho tất cả điều này trở nên có thể là gì? Không ai sở hữu nó. Không có nhà đầu tư mạo hiểm nào ủng hộ công ty Ethereum., bởi vì không có một công ty Ethereum nào cả. Là một dạng tổ chức, Ethereum gần gũi với một nền dân chủ hơn là một tập đoàn tư nhân. Không có giám đốc điều hành nào đứng ra điều khiển. Bạn có được đặc quyền giúp đỡ để lái con tàu của Ethereum bằng cách tham gia cộng đồng và làm việc. Giống như Bitcoin và hầu hết các nền tảng blockchain khác, Ethereum theo thể thức bầy đàn hơn là một thực thể chính thức. Ranh giới của nó còn nhiều lỗ hổng; hệ thống phân cấp của nó còn rất mỏng manh.
Oh, còn một điều khác: Một số thành viên của bầy đàn đó đã tích lũy được một lượng tiền ròng trị giá hàng tỉ đô la từ lao động của họ, khi giá trị của một "đồng xu" của Ether tăng từ 8 đô la vào ngày 1 tháng 1 năm 2017, lên 843 đô la chính xác một năm sau đó.
Bạn có thể có xu hướng loại bỏ các biến đổi này. Xét cho cùng, định giá nhanh của Bitcoin và Ether giống như một nghiên cứu điển hình về sự cởi mở bất hợp lý. Và tại sao bạn nên quan tâm đến một bước đột phá kỹ thuật phức tạp mà ngay lúc này không cảm thấy sự khác biệt nào so với việc đăng nhập vào một trang web để thực hiện thanh toán bằng thẻ tín dụng?
Nhưng sự loại bỏ đó sẽ là thiển cận. Nếu có một điều chúng tôi học được từ lịch sử gần đây của internet, đó là những quyết định dường như chỉ những người đặc biệt quan tâm mới hiểu được về kiến ​​trúc phần mềm có thể giải phóng các lực lượng toàn cầu sâu sắc một khi công nghệ chuyển sang lưu thông rộng hơn. Nếu các tiêu chuẩn email được chấp nhận vào những năm 1970 đã bao gồm chìa mật mã chìa khóa công khai bí mật như là một sự thiết lập mặc định, chúng ta có thể tránh được các cuộc tấn công qua thư điện tử nguy hiểm đã khiến mọi người từ Sony đến John Podesta bị khổ sở, và hàng triệu người tiêu dùng bình thường có thể bị miễn cho việc đánh cắp danh thường ngày. Nếu Tim Berners-Lee, nhà phát minh của World Wide Web, bao gồm một giao thức để lập bản đồ nhận diện xã hội trong đặc điểm kỹ thuật ban đầu của mình, chúng ta có thể sẽ không có Facebook.
Những tín đồ thực sự đằng sau các nền tảng blockchain như Ethereum cho rằng một mạng lưới của sự tin tưởng bị phân tán là một trong những tiến bộ trong kiến ​​trúc phần mềm sẽ chứng minh, về lâu dài, có ý nghĩa lịch sử. Lời hứa đó đã giúp đẩy mạnh bước nhảy vọt trong định giá tiền điện tử. Nhưng theo một cách nào đó, bong bóng Bitcoin cuối cùng cũng có thể trở nên bị sao lãng khỏi ý nghĩa thực sự của blockchain. Lời hứa thực sự của những công nghệ mới này, nhiều người truyền giáo tin rằng chúng không nằm ở việc thay thế tiền tệ của chúng ta mà thay thế điều chúng ta nghĩ về internet, đồng thời đưa thế giới trực tuyến trở thành một hệ thống phi tập trung và theo chủ nghĩa quân bình. Nếu bạn tin các nhà truyền giáo, thì blockchain là tương lai. Nhưng nó cũng là một cách để trở lại nguồn gốc của internet.
Một khi nguồn cảm hứng cho những giấc mơ không tưởng của các thư viện vô tận và kết nối toàn cầu, internet dường như đã trở thành một "kẻ dễ bị lừa phổ biến" trong những năm qua: nguyên nhân của hầu hết các vấn đề xã hội trước mắt chúng ta. Các con troll nước Nga phá hủy hệ thống dân chủ với những tin tức giả mạo trên Facebook; lời nói đầy căm thù trên Twitter và Reddit; tài sản to lớn của geek (như gã lập trình viên máy tính) cao cấp khiến cho sự bình đẳng thu nhập ngày càng xấu đi. Đối với nhiều người trong chúng ta, những người tham gia vào những ngày đầu của trang web, vài năm gần đây đã cảm thấy gần như tái sinh. Web đã hứa hẹn một loại phương tiện truyền thông bình đẳng mới, được phổ biến bởi các tạp chí nhỏ, các blogger và bách khoa toàn thư tự tổ chức; tầm quan trọng của thông tin đã thống trị văn hóa đại chúng trong thế kỷ 20 sẽ nhường chỗ cho một hệ thống phi tập trung, được xác định bởi các mạng lưới cộng tác, chứ không phải là hệ thống phân cấp và các kênh phát sóng. Nền văn hóa rộng lớn hơn sẽ phản ánh kiến ​​trúc ngang hàng của internet. Trang web trong những ngày đó hầu như không phải là một xã hội không tưởng - có nhiều bong bóng tài chính và kẻ gửi thư rác và hàng nghìn vấn đề khác - nhưng bên dưới những khe hở đó, chúng tôi cho rằng có một câu chuyện chưa được thấy rõ về sự tiến bộ.
Năm ngoái đã đánh dấu thời điểm mà ở đó câu chuyện trên cuối cùng đã sụp đổ. Sự tồn tại của những người hoài nghi trên internet chẳng có gì mới, tất nhiên; sự khác biệt bây giờ là những giọng nói chỉ trích ngày càng lớn thuộc về những người đam mê trước đây. “Chúng ta phải sửa chữa internet”, Walter Isaacson, nhà viết tiểu sử của Steve Jobs, đã viết trong một bài luận được công bố vài tuần sau khi Donald Trump được bầu làm tổng thống. "Sau 40 năm, nó đã bắt đầu bị ăn mòn, cả bản thân nó lẫn cả chúng ta." Nhà chiến lược Google trước đây James Williams nói với The Guardian: "Động thái của nền kinh tế chú ý được thiết lập để làm hủy hoại ý chí của con người." Brad Burnham, một đối tác quản lý tại Union Square Ventures, một công ty đầu tư mạo hiểm hàng đầu ở New York, đã gánh chịu thiệt hại tài sản thế chấp từ các công ty độc quyền như thế trong thời đại kỹ thuật số: “Các nhà xuất bản thấy mình trở thành nhà cung cấp nội dung hàng hóa trong một biển nội dung không phân biệt được trong tin tức Facebook. Các trang web thấy vận mệnh của họ bị đảo ngược bởi những thay đổi nhỏ trong thuật toán tìm kiếm của Google. Các nhà sản xuất nhìn với vẻ bất lực khi bán hàng giảm xuống khi Amazon quyết định cung cấp sản phẩm trực tiếp tại Trung Quốc và chuyển hướng nhu cầu sản phẩm của chính họ. ”(Công bố đầy đủ: công ty của Burnham đã đầu tư vào một công ty mà tôi bắt đầu năm 2006; chúng tôi không hề có mối quan hệ tài chính nào kể từ khi nó được bán vào năm 2011. Thậm chí Berners-Lee, nhà phát minh trang web, đã viết một bài đăng trên blog nói lên những lo ngại của mình rằng mô hình dựa vào quảng cáo trên phương tiện truyền thông xã hội và công cụ tìm kiếm tạo ra một xu thế “thông tin sai lệch” hoặc “tin tức giả mạo”, điều này gây bất ngờ, gây sốc hoặc được thiết kế để thu hút những thành kiến ​​của chúng ta, có thể lan truyền như cháy rừng. ”
Đối với hầu hết các nhà phê bình, giải pháp cho những vấn đề to lớn về cấu trúc này đã được đề xuất bởi sự quan tâm mới về mối nguy hiểm của những công cụ này - tắt điện thoại thông minh, để trẻ em tránh xa phương tiện truyền thông xã hội - hoặc cánh tay kiên quyết của quy định và chống độc quyền: khiến cho những gã khổng lồ công nghệ chịu sự giám sát tương tự như các ngành công nghiệp khác có tầm quan trọng đối với lợi ích công cộng, như đường sắt hoặc mạng điện thoại của thời đại trước. Cả hai ý tưởng đều đáng khen ngợi: Có lẽ chúng ta nên phát triển một tập hợp các thói quen mới để quản lý cách chúng ta tương tác với các phương tiện truyền thông xã hội, và có vẻ như hoàn toàn hợp lý nếu các công ty mạnh như Google và Facebook cũng phải đối mặt với sự giám sát tương tự như các mạng truyền hình. Nhưng những can thiệp đó không thể khắc phục được những vấn đề cốt lõi mà thế giới trực tuyến đang phải đối mặt. Xét cho cùng, đó không chỉ là bộ phận chống độc quyền của Bộ Tư pháp thách thức khả năng độc quyền của Microsoft trong những năm 1990; nó cũng là sự xuất hiện của phần mềm và phần cứng hiện đại- trang web, phần mềm nguồn mở và các sản phẩm của Apple - đã giúp làm suy yếu vị trí thống trị của Microsoft.
Các nhà truyền giáo blockchain đứng sau các nền tảng như Ethereum tin rằng một dãy các tiến bộ có thể so sánh trong phần mềm, mã hóa và hệ thống phân tán có khả năng giải quyết các vấn đề kỹ thuật số ngày nay: những thức đẩy có tính ăn mòn của quảng cáo trực tuyến; các độc quyền bán riêng của Facebook, Google và Amazon; chiến dịch thông tin sai lệch của Nga. Nếu họ thành công, những sáng tạo của họ có thể thách thức quyền bá chủ của những gã khổng lồ công nghệ theo cách hiệu quả hơn nhiều so với bất cứ quy định chống độc quyền nào. Họ thậm chí đòi đưa ra một giải pháp thay thế cho mô hình người thắng vơ cả của chủ nghĩa tư bản hơn là khiến bất bình đẳng về của cải đến đỉnh cao chưa từng thấy kể từ thời đại của những tên cướp.
Biện pháp đó vẫn chưa được nhìn thấy trong bất kỳ sản phẩm nào có thể dễ hiểu đối với một người tiêu dùng công nghệ thông thường. Dự án blockchain duy nhất đã vượt qua sự thừa nhận chính thống cho đến nay là Bitcoin, ở giữa của bong bóng có tính đầu cơ làm cho internet 1990. I.P.O. điên cuồng trông giống như một nhà để xe bán trong khu phố. Và ở đây là sự bất hòa về nhận thức đối với bất cứ ai cố hiểu ý nghĩa của blockchain: sức mạnh tiềm ẩn của cuộc cách mạng này sẽ được cắt xén tích cực bởi đám đông mà nó đang thu hút, một nhóm người thực sự ngu ngốc kể cả những tên bịp bợm, tiên tri giả và tay sai. Không phải lần đầu tiên, các nhà công nghệ- những người theo đuổi tầm nhìn của một mạng lưới mở và phi tập trung đã thấy mình được bao quanh bởi một làn sóng của những người cơ hội tìm kiếm vận may qua một đêm. Câu hỏi đặt ra là liệu, sau khi bong bóng đã nổ tung, lời hứa thực sự của blockchain có thể tồn tại được hay không.
