Nhu cầu đối với các sản phẩm hữu cơ đang gia tăng
Nhu cầu đối với các sản phẩm nông nghiệp hữu cơ đã tăng lên đáng kể tại Việt Nam, mang đến triển vọng tốt cho các doanh nghiệp đầu tư vào lĩnh vực này, các đại biểu cho biết tại một cuộc hội thảo tại thành phố Hồ Chí Minh vào ngày 28 tháng 10.
Nhu cầu đối với sản phẩm nông nghiệp hữu cơ đã tăng lên đáng kể tại Việt Nam, mang đến triển vọng tốt cho các doanh nghiệp đầu tư vào lĩnh vực này.
Tiến sĩ Lê Quý Kha của Viện Khoa học Nông nghiệp miền Nam Việt Nam (IAS) cho biết, thị trường toàn cầu của thực phẩm và nước uống hữu cơ tăng từ 15.2 triệu USD vào năm 1999 lên đến 80 tỷ USD trong năm 2014 và có khả năng sẽ tiếp tục tăng.
Trên toàn thế giới số lượng đất nông nghiệp hữu cơ đã tăng đáng kể trong giai đoạn năm 1999 và 2014 nhưng ở châu Á thì không, trong đó có Việt Nam, có nghĩa rằng đây là khu vực có tiềm năng.
Tiến sĩ Nguyễn Công Thanh, cũng đến từ IAS cho biết canh tác hữu cơ cần đất nông nghiệp không bị ô nhiễm và được phân chia rõ ràng so với đất thông thường, việc không sử dụng thuốc trừ sâu và các hóa chất và lưu trữ hồ sơ để theo dõi các dòng sản phẩm.
Việc an toàn thực phẩm trở thành mối quan tâm hàng đầu đối với cả người tiêu dùng trong và ngoài nước khiến nông nghiệp hữu cơ đóng vai trò quan trọng.
Kha nói rằng nông nghiệp hữu cơ mang lại nhiều lợi thế, bao gồm cả dư lượng thuốc trừ sâu ít hơn. Điều này làm tăng giá trị sản phẩm của nông nghiệp và nuôi trồng thủy sản, cho phép nhiều sản phẩm Việt Nam tiến vào các thị trường khó tính.
Ông cho biết rằng ranh tác hữu cơ tiếp tục là xu hướng mạnh mẽ trên toàn thế giới vì nó giúp tăng năng suất và thu nhập của người nông dân và giảm phát thải khí nhà kính và ô nhiễm hóa học.
Ông nói có nhiều mô hình hữu cơ tồn tại thành công ở Việt Nam, bao gồm rau hữu cơ Thanh Xuân tại Hà Nội, rau được sản xuất bởi Organik Đà Lạt, gạo hữu cơ Green Farm Viễn Phú và các nơi khác.
Ông nói thêm rằng ở Việt Nam, nông nghiệp hữu cơ chiếm khoảng 2 phần trăm tổng diện tích đất nông nghiệp của cả nước.
Các công ty trong lĩnh vực này phải đối mặt với nhiều thách thức.
Chẳng hạn như không có tổ chức chứng nhận trong nước cho các sản phẩm hữu cơ và người trồng phải phụ thuộc vào các tổ chức nước ngoài như Control Union, IMO, AS và những đơn vị khác, ông nói.
Các chính sách của Chính phủ liên quan đến phát triển nông nghiệp hữu cơ vẫn còn chưa rõ ràng.
Ông cho biết Chính phủ cần tạo ra các chính sách rõ ràng minh bạch giúp thuyết phục nông dân chuyển dần từ sản xuất nông nghiệp dựa vào hoá chất sang nông nghiệp hữu cơ nhằm đối phó với sự cạnh tranh quốc tế và bảo vệ sức khỏe cộng đồng.
Ông nói rằng các chính sách sử dụng đất đai và cho vay cần phải ủng hộ mạnh mẽ cho nông dân, doanh nghiệp, các nhà sản xuất phân bón và những cá nhân và đơn vị khác tham gia vào canh tác hữu cơ.
Ngoài ra, Chính phủ cần có chính sách hỗ trợ cho các nhà sản xuất sản phẩm hữu cơ trong xây dựng thương hiệu cũng như đào tạo nông dân về kỹ thuật canh tác.
Các đại biểu tại hội thảo cho rằng, nâng cao nhận thức cộng đồng về việc sản xuất và sử dụng các sản phẩm hữu cơ cũng là một thách thức lớn. Họ kêu gọi chính quyền tuyên truyền và giáo dục công chúng về vấn đề này.
Ông Thanh cho biết Việt Nam có đủ điều kiện để phát triển nông nghiệp hữu cơ, đặc biệt là trong sản xuất lúa gạo, hạt điều, hạt tiêu, chè, các loại rau và cá.
