Những công cụ để thiết kế đồ họa thông tin (Inforgraphic)
Bạn có thể sử dụng đồ họa thông tin trên mạng xã hội, trong bài thuyết trình hoăc chỉ để giải trí. Chúng có thể giúp chúng ta hiểu những ý tưởng phức tạp hoặc những kế hoạch nào đó.
Một đồ họa thông tin (Inforgraphic) là một công cụ mạnh mẽ có thể giúp giải thích một điều gì đó. Những đồ họa thông tin trình bày thông tin hiện diện trực quan và một cách giải trí. Điều này có thể giúp người nhìn, người nghe và người đọc hiểu các chủ đề quan tâm.
Bạn có thể sử dụng ''infographics''- đồ họa thông tin trên phương tiện truyền thông xã hội, trong bài thuyết trình hoặc chỉ để cho vui. Trang BitRebels.com cho hay bộ não con người hấp thụ ý tưởng trình bày trong 'đồ họa thông tin'' nhanh hơn gấp ba lần so với ý tưởng trình bày trong văn bản đơn giản.
Cách dễ nhất để tạo infographics là bắt đầu với một mẫu bạn có thể điền vào với nhiều dữ kiện. Với hầu hết các mẫu đồ họa thông tin, bạn có thể thêm hình ảnh, biểu tượng và hình nền.
Những trang web đồ hoa thông tin cung cấp miễn phí các mẫu họa thông tin và các công cụ để giúp bạn tạo ra. Chỉ cần chọn mẫu bạn muốn, sau đó kéo và thả các mục lên đồ họa thông tin.
Nhiều trang trong số các trang web này cho phép bạn thêm hình ảnh riêng của bạn từ máy tính. Nhập văn bản, chọn phông chữ và màu sắc, sau đó lưu đồ họa thông tin của bạn hoặc chia sẻ nó trên phương tiện truyền thông xã hội.
Đây là những trang mạng tạo ra đồ họa thông tin dễ dàng và miễn phí
Piktochart
Piktochart là một trang với đầy đủ những dạng đồ họa thông tin, thuyết trình, quảng cáo và mẫu báo cáo. Đăng kí một tài khoản và bắt đầu bằng việc chọn một mẫu đồ họa thông tin.
Các mẫu cuả Piktochart
Những dịch vụ miễn phí này cho chúng ta sử dụng một lượng mẫu giới hạn. Người dùng có thể trả tiền để có nhiều mẫu hơn và những sự trợ giúp khác như chức năng lưu lại trong định dang PDF.
Piktochart có một trang về các bí kíp về đồ họa thông tin hữu ích để hướng dẫn bạn tạo đồ họa thông tin theo ý bạn.
Canva
Canva là một trang thiết kế miễn phí để tạo ra đồ họa thông tin, phương tiện xã hội bao gồm hình ảnh, quảng cáo, thiệp và nhiều hơn thế nữa. Ngay đầu trang, đăng kí một tài khoản và nhấn vào mục "Create a design"
Những mẫu đồ họa thông tin trên trang Canva
Chọn đồ họa thông tin để tìm kiếm những mẫu miễn phí. Sau khi chọn một, thêm phần thiết kế xung quanh, hình ảnh, chữ, biểu đồ và nhiều hơn nữa. Sử dụng hình có sẵn của Canva hoặc tải hình của bạn.
Nhiều phần của Canva được sử dụng miễn phí, và một số khác thì có giá khoảng 1 đôla.
Canva cũng có một ứng dụng miễn phí cho iphone và ipad để tạo ra đồ họa thông tin với tên: Canva app.
Venngage
Venngage là một trang khác đưa ra nhiều công cụ miễn phí để tạo đồ họa thông tin, báo cáo, quảng cáo và những bài đăng trên mạng xã hội. Đăng kí Venngage và chọn một loại đồ họa thông tin mà bạn muốn tạo như tiến trình, dòng thời gian, so sánh và biểu đồ.
Những mẫu này được sắp xếp theo các mức độ khác nhau: cơ bản, trung cấp và nâng cao. Một số mẫu thì phải trả phí. Venngage cho phép bạn chọn biểu đồ và những bản đồ miễn phí cho đồ họa thông tin.
Những đồ họa của Venngage
Người dùng có thể tạo lên đến 5 đồ họa thông tin trên Venngage miễn phí
Visme
Visme để cho bạn tìm kiếm các mẫu bằng các từ khóa. Đăng ký một tài khoản và tìm kiếm bằng định dạng như so sánh hoặc theo chủ đề như giáo dục. Bạn cũng có thể xem các mẫu khác nhau để chọn một cái tốt nhất với bạn. Một số mẫu thì có tính phí.
Một đặc điểm thú vị của đồ họa thông tin trên Visme đó là bạn có thể thay đổi một phần của thiết kế. Ví dụ, bạn có thể làm chữ chuyển động như một làn sóng.
Visme để cho bạn tạo ra những bản đồ tương tác bạn có thể sử dụng trong đồ họa thông tin. Bạn cũng có thể thêm một video trên youtube vào đồ họa thông tin của mình. Bạn có thể thậm chí thêm âm nhạc vào từ kho giai điệu miễn phí của Visme
Những mẫu đồ họa thông tin của Visme
Khi bạn hoàn thành đồ họa thông tin trên Visme, bạn có thể lưu giữ chúng, xuất bản hoặc khóa chúng với mật khẩu mà bạn có thể chia sẻ. Bạn phải trả tiền để sử dụng dịch vụ mật khẩu chia sẻ.
Visme cho bạn tạo ra ba dự án với một tài khoản miễn phí.
Easelly
Easelly có nhiều mẫu miễn phí để sử dụng cho đồ họa thông tin. Đăng kí một tài khoản miễn phí và chọn một mẫu để bắt đầu
Những mẫu đồ họa thông tin Easelly
Hãy chọn khung và thêm chữ, hình khối, biểu đồ và các vật vào đồ họa thông tin của bạn. Thêm hình ảnh từ trang Easelly hoặc tải ảnh của bạn lên. Bạn có thể thêm video từ youtube vào đồ họa thông tin của bạn.
