Những hình ảnh hài hước tiết lộ lý do tại sao phụ nữ sống thọ hơn
Trên Imgur, xuất hiện các hình ảnh của những người đàn ông ở khắp nơi trên thế giới cố tình mạo hiểm cuộc sống của họ vì mục đích hoàn thành một việc thủ công. Và lấy làm vui vẻ theo cách nguy hiểm nhất.
Bằng chứng đang ngày càng tăng lên.
Đầu năm nay, MailOnline Travel đã tiết lộ những bức ảnh cho thấy những người đàn ông tự đưa bản thân vào các tình huống nguy hiểm, những hình ảnh có thể giúp giải thích tại sao phụ nữ sống thọ hơn.
Nhưng còn hơn thế nữa.
Trên Imgur, xuất hiện các hình ảnh của những người đàn ông ở khắp nơi trên thế giới cố tình mạo hiểm cuộc sống của họ vì mục đích hoàn thành một việc thủ công. 
Hoặc trường hợp của một nhóm đặt tấm bạt lò xo ở sân thượng trên nóc một căn hộ, dự định vui đùa theo cách mà chỉ có thể mô tả là liều mạng.
Xếp các bức ảnh dưới đây dưới tiêu đề 'những phương thức không muốn sống'.
Xe máy? Có. Thang? Có. Phán đoán chung? Không thể nhìn thấy ở nơi đâu
Vâng, không dễ để chạm được vào bóng đèn ( bên trái), nhưng chắc rằng ở đó có cách tốt hơn. Bên phải là một ứng cử viên cho vị trí đặt tấm bạt lò xo ngu xuẩn nhất trên thế giới
Nó sẽ giữ cho đầu anh ta khô ráo, nhưng không nhất thiết phải nguyên vẹn...
Có lẽ anh ta đọc thấy ở đâu đó rằng mạo hiểm trong công việc là một điều tốt... và chỉ bị một chút lộn xộn thôi
Ít nhất tóc anh ta được an toàn. Chúng ta chỉ hy vọng rằng không có bức ảnh "sau đó"...
Như thể cái cưa xích còn chưa đủ nguy hiểm.. (bên trái). Anh công nhân bên phải, trong khi, không có tia lửa
Người ta hy vọng rằng nguồn điện ở dây dẫn chính đã được ngắt
Ưm, có vấn đề gì đó sai sai ở đây? Có rất nhiều thứ để nói
Nhiệm vụ đáng ngờ: Hiện nó trở nên thật ngu ngốc
