Những phương pháp sáng tạo mang lịch sử đến với cuộc sống
"Bạn sẽ làm gì nếu bạn là một vị quan tòa án tối cao trong triều Nguyễn?"
Các câu hỏi giả thuyết đã được hỏi trong kỳ thi lịch sử cuối cùng tại trường THCS Nguyễn Tất Thành tại Hà Nội. Nó đã gây ấn tượng mạnh mẽ không chỉ cho các học sinh, mà một số giáo viên cho biết rằng họ đọc các câu trả lời để hiểu rõ hơn.
Các câu hỏi đọc kiểm tra chính xác, "Những biện pháp bạn sẽ thực hiện, nếu bạn là một vị quan tòa án tối cao, để tránh nước ta thuộc quyền kiểm soát của Pháp?"
Cô Lê Thu, trưởng bộ phận lịch sử của trường cho biết: "Nhiều học sinh trẻ đã lảng tránh môn lịch sử như là một môn học ở trường, vì chúng sợ các bài kiểm tra mà hỏi về những ngày cụ thể, thống kê, ý kiến chủ đạo và phân tích.
"Chúng tôi đã cố gắng cung cấp giới hạn cho một câu trả lời mở khi chúng tôi ra các câu hỏi kiểm tra."
Nhiều bậc phụ huynh và các nhà giáo dục đã phàn nàn rằng việc giảng dạy môn học lịch sử trong các trường học đã trở nên khá nhàm chán trong những năm qua, và nỗ lực này của giáo viên tại trường Nguyễn Tất Thành đã không chỉ thúc đẩy học sinh và giáo viên, mà khi tin tức lan truyền trên mạng, một số người trở nên quan tâm và hưởng ứng các câu hỏi.
Cô Thu- giáo viên lịch sử nói rằng đó chỉ là câu hỏi thi cuối kỳ sau khi đã học tập tích cực hơn trong lớp suốt cả học kỳ, khi học sinh được chia thành các nhóm nhỏ để thảo luận và tranh luận.
"Tôi đã rất ấn tượng với số lượng lớn kiến thức mà học sinh của chúng tôi đã nghiên cứu. Có một mức độ nhất định của sự ngây thơ trong các câu trả lời của chúng, tuy nhiên thực tế là chúng đã rất tích cực và lấy chủ đề một cách nghiêm túc" cô nói.
Một trong những sinh viên bày tỏ sự phát hiện từ sách giáo khoa lịch sử, nhưng chúng cũng đã có cơ hội để bộc lộ cảm xúc cá nhân về vấn đề này: "Binh lính của chúng ta còn nhỏ, các loại vũ khí yếu, vì vậy chúng ta cần phải tìm ra những điểm yếu của đối thủ để chiến đấu trở lại. Năm 1896, khi một số lượng lớn quân đội Pháp đã được chuyển đến Trung Quốc và chỉ có khoảng 1.000 binh lính ở lại trong Kinh thành Gia Định. Nếu đô đốc Nguyễn Tri Phương biết điều này và tung ra cuộc tấn công của mình, lịch sử có thể đã khác. "
Nguyễn Tri Phương là thống đốc của Gia Định, các huyện lân cận của Sài Gòn và cùng với Sài Gòn thành lập thành phố Hồ Chí Minh được biết đến như ngày hôm nay. Ông là một biểu tượng của chủ nghĩa yêu nước Việt và nhiều thế hệ dành một sự tôn trọng sâu sắc đối với ông. Nhiều con đường và trường học đã được đặt theo tên ông, một học giả chân chính và chỉ huy quân đội trung thành đã lấy cuộc sống của mình để bảo vệ danh dự.
Thực tế là Pháp chiếm thành Gia Định, sau đó lấy hơn sáu tỉnh ở phía nam, và áp đặt thống trị của chúng trên đất nước ta hơn 80 năm qua.
Nhiều người Việt Nam phẫn nộ với sự chiếm đóng của Pháp và nó bây giờ trở thành lịch sử: Dưới sự lãnh đạo của Hồ Chí Minh, Việt Nam đã chiến đấu với Pháp, giành độc lập vào tháng 9 năm 1945 và sau đó là trận đánh nổi tiếng của Điện Biên Phủ sau chín năm kháng chiến khó khăn và đẫm máu.
Theo cô giáo Thu, việc đào sâu các câu hỏi lịch sử là một cách rất tích cực của việc học lịch sử. "Nó cho thấy các học sinh đang làm bài tập về nhà của chúng và bằng cách tích cực đọc và nghiên cứu cuốn sách lịch sử, chúng đã học được rất nhiều hơn là chỉ học tập các sự kiện," cô nói.
Một số học sinh cho thấy mình là một thủ lĩnh thực sự, thậm chí thông qua các bài luận của mình, "Nếu em đã chiếm một vị trí quan trọng trong Triều Nguyễn, em sẽ đề xuất một sự thay đổi trong hệ thống phân cấp và tái cơ cấu quân đội. Em sẽ đề xuất một chính sách đối ngoại khoan dung hơn, mở các cảng thương mại tự do với các nước khác và dỡ bỏ cấm vận ... ", một học sinh viết.
Một học sinh khác viết: "Chúng ta sẽ cần phải cải cách giáo dục âm thanh bằng cách phát hành một hệ thống việc làm dựa trên năng lực. Chúng ta sẽ cần phải gửi những người trẻ của chúng ta sang nghiên cứu ở nước ngoài và sau đó đưa họ trở lại làm việc cho đất nước. "
Sự đa dạng của câu trả lời cho thấy một loạt các chủ đề gây hứng thú đến các học sinh trẻ tuổi. Trong vai trò của mình, ngân hàng câu hỏi của các giáo viên cũng đốt cháy sự tò mò và thúc đẩy các học sinh. Tất cả các câu hỏi cố gắng để học sinh tham gia vào các khả năng định hình lại lịch sử, theo giả thiết, hoặc giúp đỡ để định hình tương lai.
Các câu hỏi khác bao gồm "Bạn có thể tìm thấy những tàn tích của thời kỳ Văn Lang trong cuộc sống hôm nay không?" hoặc "Hãy tưởng tượng bạn là một nhà sử học hay một nhà khảo cổ, bạn có thể có một bài thuyết trình về một tượng đài trung cổ hoặc công trường?", hoặc đề cập đến chiến tranh thế giới thứ nhất, câu hỏi là: ", theo quan điểm của bạn, xung đột sẽ được giải quyết?"
Các giáo viên lịch sử tại trường Nguyễn Tất Thành đều biết rất rõ làm thế nào để lên kế hoạch một cuộc tranh luận nhóm trong lớp, một bảo tàng hoặc chuyến đi đến chiến trường xưa hoặc làm việc trên một dự án lớp học lịch sử hay thậm chí liên quan đến các đối tượng khác như văn học hay địa lý
Một giáo viên cho biết cô đã cố gắng một cách trực quan hơn để dạy lớp học của cô. Những cuốn sách giáo khoa lịch sử chỉ có một vài dòng về một chủ đề, nhưng cô tìm thấy một cách cụ thể hơn để cung cấp cho học sinh một hình ảnh để nhớ.
"Khi giảng dạy về khám phá của Mỹ, tôi đã cho các sinh viên thấy một hình ảnh của một người đàn ông kiểm tra răng của một nô lệ trong một cuộc mua bán nô lệ và để cho các sinh viên đi đến kết luận riêng của họ," anh nói.
"Chúng tôi chia lớp thành các đội đóng vai thành các thương nhân nô lệ và nô lệ và các cuộc thảo luận trở nên rất nóng."
Cả hai đội đều có điểm riêng của mình và giáo viên đã nên cung cấp các câu trả lời đúng cuối cùng.
"Bên tích cực và tiêu cực cùng tồn tại trên một vấn đề và chúng ta cần để cho các học sinh phân tích nó cho chính bản thân", một giáo viên nói.
"Một mặt, chúng ta cần phải đảm bảo các sinh viên có đủ kiến thức để vượt qua kỳ thi," Cô Thu Anh, hiệu trưởng của trường cho biết. "Nhưng điều quan trọng hơn cả là học sinh của chúng tôi biết những gì để phản ứng khi phải đối mặt với những câu hỏi khó, và giá trị ảnh hưởng lịch sử trên thế giới hôm nay."
Các bài kiểm tra lịch sử quốc gia vẫn tập trung vào các sự kiện, và phương pháp là gì thì học sinh cần phải vượt qua bài kiểm tra.
"Chúng tôi thực hiện các nguyên tắc của chúng tôi để đảm bảo sinh viên có được sự thật đúng, nhưng cách cho chùng để đi đến một câu trả lời đôi khi đòi hỏi một cách tiếp cận sáng tạo hơn. Có một loạt các công cụ để học sinh nhớ, như biểu đồ và đồ họa và hỗ trợ các tài liệu lịch sử. Tất cả những công cụ giúp chúng nói lên ý kiến của mình, và kết quả là hình thành thái độ của chúng, "Anh nói.
Lịch sử như đã trở thành một phần của cuộc sống của chúng và sẽ không biến mất.
