Đây là những tòa nhà chọc trời có thể sẽ sớm xuất hiện tại một thành phố gần nơi bạn sinh sống và chúng bao gồm các khối nhà cao tầng được xây dựng như cây cối và các tòa tháp bám sát vào sườn núi
Từ các tòa nhà chọc trời trên những ngọn núi và cây cối cho đến các tòa nhà chọc trời cực kì hiện đại và độc lạ ở Luân Đôn và New York.
Những thiết kế ngoạn mục này cho thấy các kiến trúc sư đã nghĩ ra những ý tưởng xây dựng mới cho tương lai như thế nào.
Từ các tòa nhà chọc trời trên những ngọn núi và cây cối, các tòa nhà chọc trời cực kì hiện đại và độc lạ ở Luân Đôn và New York và tòa tháp "Heal Berg" - "cỗ máy đảo ngược biến đổi khí hậu".
Khu đô thị mật độ cao ở Luân Đôn
Tòa tháp chọc trời bằng vật liệu uốn dẻo ở thành phố New York
Kiến trúc Silver lining - (tạm dịch Chân trời mới) - tái thiết đất nước Xi-ri sau chiến tranh
Tòa nhà chọc trời có các khoang chứa máy bán hàng tự động
Tòa tháp Heal-berg - cỗ máy đảo ngược biến đổi khí hậu
Tòa tháp Genesis Mars - tòa tháp mang cấu trúc hình ống giúp con người duy trì sự sống trên sao Hỏa
Tòa nhà Giant Sequoia - tòa nhà chọc trời xây dựng bên trong cây tùng cổ thụ ở Hoa Kì
Human Castell - tòa nhà chọc trời với hình dạng một tòa tháp người
Những hình ảnh trên là tất cả các bài dự thi trong cuộc thi thiết kế tòa nhà chọc trời 2017 của tạp chí eVolo, một cuộc thi nhằm tạo điều kiện cho các kiến trúc sư, học sinh sinh viên, kĩ sư, nhà thiết kế và các nghệ sĩ từ khắp nơi trên thế giới đóng góp những ý tưởng mang tính cách mạng cho cuộc sống trong tương lai.
Giải nhất đã được trao cho Pawel LipiAski và Mateusz Frankowski đến từ Ba Lan với ý tưởng về tòa nhà chọc trời Mashambas.
Giải nhì là ý tưởng về các nhà máy xây dựng theo phương thẳng đứng tại các siêu đô thị được thiết kế bởi Tianshu Liu và Linshen Xie đến từ Hoa kỳ. Giải ba được trao cho Javier Lóppez-Menchero Ortiz de Salazar đến từ Tây Ban Nha với dự án Espiral3500. Với dự án này, những con đường và tổ chức phức tạp của một thành phố theo mặt phẳng ngang sẽ được đặt bên trong một cấu trúc xoắn ốc thẳng đứng.
Giải nhất đã được trao cho Pawel LipiAski và Mateusz Frankowski đến từ Ba Lan với ý tưởng về tòa nhà chọc trời Mashambas
Bên trong thiết kế đạt giải nhất
Thiết kế đề xuất một tòa nhà chọc trời có mô đun và người ta di chuyển bên trong tòa nhà bằng thang, kiến trúc này được xem như một trung tâm giáo dục và buôn bán dành cho các cộng đồng nông nghiệp mới ở tiểu vùng Sahara Châu Phi.
Các nhà máy xây dựng theo phương thẳng đứng tại các siêu đô thị được thiết kế bởi Tianshu Liu và Linshen Xie đến từ Hoa kỳ đứng ở vị trí thứ 2
Giải ba được trao cho Javier Lóppez-Menchero Ortiz de Salazar đến từ Tây Ban Nha với dự án Espiral3500
Với dự án này, những con đường và tổ chức phức tạp của một thành phố theo mặt phẳng ngang sẽ được đặt bên trong một cấu trúc xoắn ốc thẳng đứng.
Tòa nhà chọc trời dựa sát vào vách núi ở Yosemite
Nhà máy khai thác đô thị bền vững
Ngôi làng Trung hoa truyền thống theo phương thẳng đứng
Những ký ức bị lãng quên: Tương lai không tưởng về đô thị hóa
Khả năng thích nghi: Một cộng đồng sinh thái-xã hội sống hướng về bầu trời ở Tanzania
Nhà chọc trời ở thành phố - những thiết kế này đại diện cho các hạng mục trong cuộc thi thiết kế các tòa nhà chọc trời eVolo 2017
Tòa nhà Nghĩa địa của Cơ sở dữ liệu
Tháp Gió
Nhà cao tầng Mái vòm
Hai suy nghĩ: Nghĩa địa Từ trường
Dubai đang lên kế hoạch xây dựng một tòa nhà chọc trời vào năm 2020 và đây là một tác phẩm khá tuyệt vời.
