Những lợi ích dành cho người thông thạo song ngữ lớn đến mức nào?
TOKYO_ Vấn đề toàn cầu hóa từ lâu đã là một nét đặc trưng của các buổi tọa đàm kinh doanh, và một trong những yếu tố then chốt trong đó là trao đổi thông tin. Ngôn ngữ kết nối những tiếp điểm trong cộng đồng toàn cầu, cho phép thông tin lưu chuyển và các ý tưởng được chia sẻ giữa các cộng đồng quốc tế.
Với tầm vóc ngày càng vươn ra thế giới của các công ty châu Á, những cá nhân đã đầu tư thời gian vào việc học tập các ngôn ngữ không thuộc ngữ hệ châu Âu đang ngày càng thấy được thêm nhiều lợi ích do việc học mang lại.
Trong nghiên cứu về các ngôn ngữ được trả lương cao nhất năm 2017, trang web Quảng cáo việc làm của Anh, Adzuna, tiết lộ rằng tiếng Nhật và Trung Quốc là ngôn ngữ sinh lợi nhất cho những ai tìm việc tại Vương quốc Anh, tiếng Nhật được xếp hạng là ngôn ngữ được trả lương hàng đầu trong năm với mức lương trung bình 32.355 bảng. Cả hai ngôn ngữ đều cho thấy mức lương trung bình tăng hơn 15% so với năm 2016.
Khi các công ty Nhật tiếp tục vươn ra thế giới, các kỹ năng giao tiếp thậm chí cũng ngày càng trở nên quan trọng ở nước sở tại. Kết quả là, nhiều người Nhật đang thấy được giá trị của việc học tiếng Anh nhằm có thể làm việc ở nước ngoài hoặc làm cho các công ty toàn cầu lớn.
Michael Craven, giám đốc kinh doanh của cơ quan tuyển dụng Hays Japan, cho biết: "Ngôn ngữ thứ hai rất quan trọng do sự toàn cầu hóa ngày càng tăng cao của nền kinh tế Nhật Bản cùng với nhu cầu có thể giao tiếp với các văn phòng và khách hàng ở các nước khác".
Nhưng việc học một ngôn ngữ là một quyết định trọng đại. Khi đến với tiếng Nhật, chỉ việc hiểu được ba hệ thống chữ viết độc lập - kanji, hiragana và katakana - là đã đủ để tạo nên thách thức, ngay cả trước khi học đọc và viết ở cấp độ đủ để dùng cho mục đích kinh doanh. Nhưng với thời gian và nỗ lực cần thiết để học một ngôn ngữ, người ta có thể sẽ hỏi liệu những lợi ích mang lại có luôn được đảm bảo hay không.
Việc nói được một ngôn ngữ thứ hai mở ra một số ngành nghề và công việc mới cho những người tìm việc làm ở nước ngoài.
Kris Kullengren, giám đốc giáo dục của Education First Japan K.K. cho biết: "Nói được tiếng Nhật ở cấp độ kinh doanh sẽ làm tăng đáng kể khả năng tìm được việc làm của bạn trong lúc nhiều công việc và ngành công nghiệp tập trung vào thị trường trong nước sẽ gần với bạn mà không cần tiếng Nhật".
Nhưng các lợi ích có thể vượt xa nếu bạn biết ngoại ngữ, khoản bù đắp lớn hơn và cơ hội việc làm rộng hơn cho nhân viên. Họ cũng có thể đưa ra đề nghị một điều gì đó cho các công ty.
Việc am hiểu được ngôn ngữ thứ hai cũng là lộ trình để hiểu rõ hơn về một nền văn hóa khác. Ví dụ, văn hóa của Nhật Bản được xem rất phức tạp, có nhiều sắc thái và khó hiểu nếu như không có kiến thức về ngôn ngữ. Sự quen thuộc về ngôn ngữ có thể dẫn đến khả năng thích ứng cao hơn, và ở mức kinh nghiệm nào đó, khả năng song ngữ cũng giúp họ có cách tiếp cận khác biệt và linh hoạt hơn đối với công việc.
"Nhân viên biết song ngữ có khuynh hướng tiếp cận các vấn đề một cách sáng tạo và linh hoạt hơn so với những người chỉ nói được một thứ tiếng", Kullengren giải thích. "Điều này rất có thể liên quan đến việc người ta rút ra được nhiều điều nhờ phạm vi trải nghiệm rộng lớn hơn, được trò chuyện với những người có bối cảnh và quan điểm về cuộc sống vô cùng khác biệt".
Theo một bài báo của tổ chức phi lợi nhuận Thụy Sĩ - Diễn đàn Kinh tế Thế giới, một nghiên cứu về trẻ em song ngữ và đơn ngữ cho thấy những người có kỹ năng song ngữ có khả năng chuyển đổi giữa các công việc và có thể đồng cảm với những người khác nhau. Và một nghiên cứu của Đại học Princeton, được công bố vào tháng 8, chỉ ra rằng trẻ biết song ngữ được hưởng lợi ích dựa trên hiểu biết trong suốt cuộc đời của chúng.
Môi trường kinh doanh định hướng trực tuyến và hướng tới công nghệ ngày càng lớn mạnh hơn là một khía cạnh đáng xem xét khác khi nói đến lợi ích của việc biết hai thứ tiếng. Về vấn đề này, ông Kullengren lập luận rằng tiếng Anh nói riêng có tầm quan trọng vượt trội.
"Cơ sở dữ liệu khách hàng của bạn hiện nay đã không còn bị giới hạn bởi địa lý, tôi muốn đưa ra một thực tế rằng hơn 50% nội dung trên Internet là bằng tiếng Anh", ông nói. "Với sự thông thạo về ngôn ngữ Anh, bạn thực sự có thể dễ dàng tiếp cận được kiến thức của một nửa nhân loại".
Mặc dù nghiên cứu của Adzuna cho thấy mối liên hệ giữa kỹ năng tiếng Nhật và những đền đáp tốt hơn trong công việc, nhưng trong nhiều trường hợp chỉ thuần một kỹ năng như vậy sẽ chưa đủ đối với nhiều công việc. Thật vậy, Craven cho rằng, mặc dù trình độ song ngữ là một khoản thưởng thêm, nhưng nó sẽ chẳng là gì cả nếu không có kinh nghiệm làm việc và một bộ các kỹ năng.
"Tôi đã chứng kiến nhiều người thất bại ở vị trí của họ khi nhà tuyển dụng nhận ra rằng, sau một thời gian, ứng cử viên chỉ có kỹ năng song ngữ, các kỹ năng cần thiết khác thì lại không có", ông phát biểu.
Đó là quan điểm mà Kullengren đã nhắc đi nhắc lại . "Những đền đáp trong thế giới kinh doanh quốc tế có vẻ như, ít nhất theo kinh nghiệm của tôi, phần lớn đều dựa vào hiệu suất."
Custom Media xuất bản BCCJ ACUMEN cho Văn phòng Thương mại Anh tại Nhật Bản.
