Những ông trùm của đua xe Công thức 1 xem xét tổ chức giải Grand Prix tại Việt Nam như một thay thế cho Malaysia
Liberty Media, chủ sở hữu công ty đua xe, muốn tổ chức một cuộc đua tại thành phố Hồ Chí Minh
Một số ông trùm của đua xe Công thức 1 đang điều tra nghiên cứu kế hoạch tổ chức một giải Grand Prix tại Việt Nam.
SunSport hiểu rằng những vị viên chức đó đã đến đất nước Đông Nam Á này với ý định sẽ trình làng một cuộc đua xe tại thành phố Hồ Chí Minh.
Giám đốc điều hành của F1, Chase Carey sẽ mở đường cho một giải đua xe tiến vào Việt Nam
Hiện tại có ba cuộc đua xe Công thức 1 trong khu vực
Trong khi vẫn còn đang ở những bước đầu thảo luận, một số nhà tài trợ, bao gồm cả sản xuất bia khổng lồ Heineken, đang muốn gia tăng thị phần của họ ở khu vực Châu Á-Thái Bình Dương.
Năm ngoái, quốc gia này đã cho mở cửa đường đua chuyên nghiệp đầu tiên, mặc dù hiện tại nó chưa đáp ứng được yêu cầu của cơ quan quản lý thể thao.
Trong khi đó, cựu lãnh đạo của F1, Bernie Ecclestone cho biết ông đã từ chối cơ hội tổ chức một cuộc đua ở Việt Nam vì đất nước này không có "lịch sử đua xe".
Ecclestone cũng tiết lộ ông cảm thấy rằng với Singapore, Malaysia và Trung Quốc đã được lên lịch, đó sẽ là quá nhiều nếu cũng có một giải GP tại Việt Nam.
Ông nói: "Năm ngoái tôi đã được tiếp xúc với vấn đề tổ chức một cuộc đua ở Việt Nam. Tôi đã được đề nghị một cơ hội để gặp mặt chủ tịch nước nhằm lập thỏa thuận cho một giải Grand Prix.
"Tôi có thể hoàn thành thỏa thuận và ký kết vào tháng tám.
Liberty Media, chủ sở hữu công ty đua xe, muốn tổ chức một cuộc đua tại thành phố Hồ Chí Minh
Bernie Ecclestone thừa nhận ông đã từ chối cơ hội tổ chức một cuộc đua ở Việt Nam vào năm ngoái
Các nhà tổ chức Grand Prix Malaysia sẽ kết thúc hợp đồng với F1
"Tất cả mọi thứ đã được sắp xếp để điều này xảy ra nhưng tôi đã không ký kết thỏa thuận đó vì chúng tôi đã có một vài cuộc đua ở vùng này trên thế giới và tôi nghĩ rằng có thể dời vị trí lên phía một chút trên để có một cuộc đua khác."
Tuy nhiên, do các nhà tổ chức của GP Malaysia sẽ chấm dứt hợp đồng với chủ sở hữu Liberty Media của F1 sau mùa giải này, cho phép F1 vẫn giữ ba cuộc đua trong khu vực.
