Những tone màu Pastel hoàn hảo: Tại sao thành phố hồng của Ấn Độ lại là thiên đường của các nhiếp ảnh gia?
Thành phố Jaipur là một trong những kỳ quan kiến ​​trúc của Ấn Độ. Nó bao gồm một số lâu đài hoàng gia được trang trí công phu nhất nước - các công trình xây dựng được thiết kế cách đây hàng trăm năm trước mà vẫn thu hút du khách ngày nay.
Được xây dựng vào những năm 1700 dưới sự cai trị của vua Rajput Raja Jai ​​Singh đệ nhị, thành phố Jaipur được bao quanh bởi tường thành và nhiều pháo đài phòng thủ.
Được hình thành như là một trung tâm thương mại ở bang Rajasthan, thành phố được coi là đi đầu trong thời đại của mình do thực thi kế hoạch sử dụng lưới sắt bao quanh thành phố.
Một màu hồng lãng mạn đầy màu sắc - đã là dấu hiệu nhận biết thành phố từ năm 1876, sau khi nó được sơn màu hồng để chào đón chồng của Nữ hoàng Victoria, Hoàng tử Albert - trao cho Jaipur vị thế của nó là "Thành phố hồng", như nó thường được biết đến.
Vẻ đẹp kiến ​​trúc này là lý do trước nhất mang những nhiếp ảnh gia Victor Cheng và Samantha Wong đến thủ đô của Rajasthan.
Trao đổi những tòa nhà chọc trời bằng kính với các cung điện hoàng gia thế kỷ và pháo đài lịch sử, cặp đôi- có 130.000 người theo dõi Instagram giữa họ, nói rằng những hình ảnh họ chụp tại Jaipur đã nhận được phản hồi chưa từng có trên mạng.
"Phản ứng [với các bức ảnh của chúng tôi về Jaipur] thật đáng kinh ngạc, gần như lố bịch", Cheng nói. "Rất nhiều người theo dõi chúng tôi chưa từng nhìn thấy một mặt này của Ấn Độ, vì vậy chúng tôi hạnh phúc khi chúng tôi có thể phô bày một mặt này của quốc gia này cho mọi người biết."
Đối với các nhiếp ảnh gia, một trong những đặc điểm hấp dẫn nhất của thành phố là màu hồng phấn nhạt của các tòa nhà.
"Cánh cổng đầu tiên bạn nhìn thấy khi bước vào có màu hồng", Wong nói. "Một khi bạn bước qua nó, mọi thứ xung quanh bạn thay đổi theo những sắc thái khác nhau - từ màu hồng phấn nhạt đến màu nâu phấn nhạt".
Một cung điện màu hồng đã đặc biệt nổi biến trên các phương tiện truyền thông xã hội, nhận hàng trăm ý kiến chia sẻ ​​trong ngày: Hawa Mahal lịch sử.
Tòa nhà là phần mở rộng của Cung điện thành phố, và cửa sổ của nó cho phép phụ nữ hoàng gia theo dõi cuộc sống đường phố mà không xuất hiện trước công chúng. Một trong những bức ảnh nổi bật nhất của Cheng thể hiện một mặt chính diện của tòa nhà và hàng trăm cửa sổ.
Cheng nói: "Thật không dễ dàng gì để chụp ảnh. Có một quán cà phê trên đường phố với một cái mái che, và chúng tôi phải đợi hơn một giờ để đám đông biến mất mới có được bức ảnh hoàn hảo đó."
Màu sắc rực rỡ của tòa nhà cũng khiến Cheng phải thay đổi cách tiếp cận khác với hình ảnh của các thành phố khác.
Anh cho biết: "Tôi đã thực hiện đúng tiến trình biên tập thông thường vì màu hồng phấn rất sáng và bão hòa. "Tôi muốn các bức ảnh phản ánh màu sắc thực sự mà tôi đang nhìn thấy và duy trì đúng tone màu của nó."
Các tòa nhà xây dựng của thành phố được tạo ra theo phong cách kiến ​​trúc Rajasthani, kết hợp việc xây dựng phức tạp của các kỹ thuật xây dựng Hindu Rajput với sự đối xứng nổi bật của thiết kế Mughal.
Cheng nói: "Rất nhiều toà nhà được thiết kế rất cân đối, cái mà theo cách phối cảnh chụp ra được rất độc đáo."
Được bao quanh bởi các cấu trúc cân đối phức tạp, Cheng cho biết chỉ cần bỏ ra ít nỗ lực để cho ra đời hoặc thể hiện các bức ảnh của anh ấy.
"Nó không đòi hỏi nhiều công sức ... bởi vì nếu tôi chỉ đứng ở giữa tòa nhà, máy ảnh của tôi đã có thể nắm bắt mọi thứ hoàn hảo. Các tòa nhà và màu sắc của nó đã giúp chúng tôi dễ dàng chụp được những bức ảnh hoàn hảo."
