Những điểm đến thú vị nhất khi viếng thăm Phú Yên
Phú Yên - tỉnh duyên hải miền trung đã chiếm được cảm tình của số lượng lớn khách du lịch với những điểm đến tuyệt với như ngọn Hải Đăng ở Mũi Điện, Ghềnh Đá Dĩa, vịnh Xuân Đài, Vũng Rô, tháp Nhạn, và đèo Cù Mông.
Ngọn Hải Đăng tại Mũi Điện đẹp như tranh vẽ tại thôn Phước Tân, xã Hoà Tâm, huyện Đông Hoà, tỉnh Phú Yên.
Ngọn hải đăng là điểm chụp hình đẹp cho khách du lịch tại Phú Yên.
Nhà thờ Mằng Lăng sau thế kỷ 19 đẹp lộng lẫy với kiến trúc Tân Gothic tại huyện Tuy An.
Ghền Đá Dĩa tại xã An Ninh Đông, huyện Tuy An là một cảnh quan độc đáo tại tỉnh Phú Yên với đặc tính hình tổ ong của đá ba dan hình lục giác được tạo ra bởi vụ phun trào núi lửa vào thời tiền sử.
Đây là một điểm du lịch 'phải đến' cho du khách
Vịnh Xuân Đài có tiềm năng du lịch nhất bởi vì vẻ đẹp sơ khai của biển và các hòn đảo nhiệt đới.
Đảo Nhất Tự Sơn tại xã Xuân Thọ là đảo đẹp nhất của vịnh Xuân Đài.
Đầm O Loan được tắm trong nắng ấm của hoàng hôn.
