Những lời chúc Năm Mới bằng tiếng Việt
Tết là một trong những ngày lễ quan trọng nhất ở Việt Nam và nó được tổ chức với tâm lý háo hức và nhiệt tình. Cũng giống như Lễ hội mừng năm mới của Trung Quốc và Hàn Quốc theo âm lịch, Tết cũng là một dịp đánh dấu sự xuất hiện của mùa xuân và là vẻ đẹp mà đi kèm với nó.
Với những tháng mùa đông sắp kết thúc, đất đai cằn cỗi sẽ lại tràn đầy sự sống với những bông hoa xinh đẹp, Tết kỉ niệm việc thêm một năm nữa kết thúc và mừng cho sự khởi đầu của một năm mới nở rộ như hoa mùa xuân.
Tết là thời điểm dành cho gia đình, tận hưởng niềm vui, hạnh phúc với bạn bè và gia đình, mọi người dành thời gian với nhau. Với việc vệ sinh, trang hoàng nhà cửa và các hoạt động mang tính truyền thống khác có liên quan đến Tết, một khía cạnh quan trọng khác là Chúc Tết. Những đứa trẻ chào đón người lớn tuổi với những lời chúc năm mới và nhận lại quà tặng.
Nếu ở Việt Nam trong dịp Tết, hoặc có thể là khách trong một số lễ kỉ niệm năm mới của người Việt thì đây là một số câu chúc Tết mà bạn có thể bày tỏ tình yêu của mình cho những người thân yêu bằng tiếng Việt.
- Năm mới dồi dào sức khỏe: Chúc sức khỏe cho ai đó, câu chúc này được dịch là "I wish you have a healthy New Year". 
- Năm mới tấn tài tấn lộc: Chúc ai đó năm mới nhiều may mắn và thịnh vượng, câu chúc này trong tiếng Anh là “I wish you have a wealthy New Year”. 
- Năm mới thăng quan tiến chức: lời Chúc mừng này chúc cho một người nào đó thăng tiến trong vị trí và chức vụ, lời chúc này trong tiếng Anh là “I wish that you get promoted this New Year”. 
- Năm mới toàn gia bình an: Lời chúc này dành cho cả gia đình nói chung, trong tiếng Anh là “I wish the New Year shall bring good health to your family”. 
- Năm mới thắng lợi mới: Mong muốn này là một trong số những câu được nghe khá nhiều trong các chiến dịch chính trị, trong tiếng Anh được nói là “New Year, New Triumphs”. 
- Vạn sự như ý: lời chúc này mang hàm ý bao gồm tất cả các lời chúc khác, “May all your wishes come true”. 
- Chúc hay ăn chóng lớn: lời Chúc này là câu mà bạn có thể nói với những đứa trẻ có nghĩa là “May you eat more and grow rapidly” 
- Chúc mau chóng tìm được người yêu: lời chúc này được dành riêng cho những người độc thân, những người đang tìm kiếm một người đặc biệt, trong tiếng Anh là “May you get a new lover, this New Year”. 
- Tiền vô như nước sông Đà, tiền ra nhỏ giọt như cà phê phin: Đây là một câu ngạn ngữ và lời chúc của người Việt cổ, có nghĩa là “May your wealth flow as strongly as Da’s river and your expenditures be as little as the dripping of coffee”.
Bây giờ bạn đã học được một vài lời chúc mừng năm mới của người Việt Nam, bạn có thể tận hưởng niềm vui của Tết xung quanh mình và gửi tặng chúng đến người Việt Nam.
