Những thói quen của người hạnh phúc
Từ 'thói quen' thường có ý nghĩa tiêu cực (nghĩa là phá vỡ thói quen, những thói quen xấu, v.v.). Tuy nhiên, có thói quen lành mạnh và thậm chí là thói quen hạnh phúc. Khai vấn cuộc sống Trigena tham gia Caitlin về Fresh Living để chia sẻ những thói quen của những người hạnh phúc.
Hạnh phúc thường được định nghĩa theo cách cá nhân, điều gì khiến cho một người hạnh phúc mà không thể đem ra so sánh với mức độ hạnh phúc của người khác. Vậy điều gì làm cho bạn hạnh phúc - hầu hết các nghiên cứu nói rằng nó là bản chất của mỗi cá nhân - các yếu tố bao gồm tư duy, lòng tự trọng, niềm tin và quan điểm chung về cuộc sống.
Vậy bạn có thể làm gì trong cuộc sống hằng ngày để có được hạnh phúc? Dưới đây là một số điều cân nhắc để có một cuộc sống hạnh phúc.
Nghiên cứu chỉ ra rằng vội vàng dẫn đến đau khổ. Một số nghiên cứu cho thấy không có gì hoặc rất ít việc để làm cũng có thể là một vấn mang lại hạnh phúc.
Khi bạn đang sống một cuộc sống hối hả với một nhịp độ thoải mái thì bạn đang ở đúng vị trí để thúc đầy niềm hạnh phúc. Bạn nên luôn luôn tìm kiếm để mở rộng vùng thoải mái của bạn vào việc học tập mà không phải rơi vào vùng hoảng loạn! Trong vùng thoải mái việc học tập và niềm hạnh phúc được giảm thiểu, việc học trong vùng hoảng loạn vốn không tồn tại và bạn bị làm phiền, căng thẳng, nhưng trong vùng học tập có đủ áp lực để học tập và hạnh phúc diễn ra. Ở trong vùng học tập không hẳn lúc nào cũng dễ dàng mà chắc chắn phải có điều gì đó để phấn đấu.
Một nguyên tắc chung là loại bỏ công việc bận rộn và tập trung vào những điều quan trọng. Nói "có" với những thứ không hoàn toàn quan trọng hoặc bạn không hứng thú sẽ làm giảm niềm hạnh phúc của bạn. Nếu bạn không thể nói to "YES" với việc gì đó, thì tốt nhất là hãy cân nhắc đến việc nói "Không". Phải biết được những ưu tiên và ranh giới của bạn. Tất cả chúng ta đều có nghĩa vụ và ở những trường hợp khẩn cấp; tuy nhiên, bạn chỉ có thể tìm thấy một nhịp độ bận rộn một cách thoải mái nếu bạn sẵn sàng nói "Không" với những việc khẩn cấp và không quan trọng để bạn có thể nói "có" với những việc đúng đắn.
Những cá nhân có mối quan hệ thân thiết hơn thì càng hạnh phúc hơn, sống thọ hơn và có chất lượng cuộc sống cao hơn. Những người bạn thực sự là tài sản vô giá. Bằng nhiều cách, trung bình bạn phải có năm người bạn thân - vì vậy hãy lựa chọn một cách khôn ngoan - hạnh phúc của bạn phụ thuộc vào nó! Điều kỳ diệu về năm mối quan hệ là gì? Các cuộc khảo sát cho thấy rằng khi ai đó nói có năm người bạn hoặc nhiều hơn là những người mà họ có thể thảo luận về các vấn đề quan trọng, có 60% khả năng nói rằng họ rất "hạnh phúc".
Nỗ lực trong mối quan hệ của bạn, vì các nghiên cứu cho thấy các mối quan hệ tốt có thể tan biến theo thời gian, do đó bạn phải liên tục làm việc để duy trì sự kết nối. Khi bạn kết nối với bạn bè thân thiết, cùng một lúc bạn sẽ tăng cường tình bạn và giúp bản thân tăng thêm niềm hạnh phúc.
Lòng tự trọng là một điều đòi hỏi sự tinh tế, nó thể hiện sự tự tin, nhưng nó phải được xây dựng từ một quan điểm lành mạnh. Tự tin có thể biến thành tiêu cực khi gắn liền với các sự kiện bên ngoài hoặc thành công. Ví dụ, khi lòng tự trọng gắn liền với những thành tích xuất sắc (ở bất cứ lĩnh vực nào), cá nhân cảm thấy tự tin và hạnh phúc khi thành tích cao và mang đến sự thành công, nhưng lòng tự trọng sẽ giảm đáng kể khi công việc thất bạn hoặc không vừa lòng. Điều này sẽ ảnh hưởng tiêu cực đến hạnh phúc toàn diện.
Kết hợp niềm hạnh phúc của bạn với các sự kiện bên ngoài cũng có thể dẫn đến những hành vi tránh sự thất bại và nhận lấy những rủi ro lành mạnh. Thay vì học hỏi từ những sai lầm và nhận những rủi ro cần thiết, bạn hãy kiềm chế và trở nên ít hiệu quả hơn, từ đó làm giảm đi sự tự tôn bản thân và cuối cùng là hạnh phúc của bạn.
Không có cách nào khác xoay quanh việc tập thể dục! Tập thể dục làm cho bạn cảm thấy tinh thần và thể chất tốt hơn. Hình ảnh cơ thể sẽ được cải thiện khi bạn tập thể dục, ngay cả khi không nhận được kết quả tức thời. Tập thể dục trên cao giúp giải phóng các endorphin, được coi là thuốc giảm đau tự nhiên và có tác động tích cực đến sức khoẻ của chúng ta.
Tập thể dục cần được duy trì như một thói quen hạnh phúc thường xuyên và kiên định! Tìm một hoạt động mà bạn yêu thích và làm cho nó trở thành một phần thói quen hạnh phúc của bạn! Tuyệt vời hơn nếu đưa một hoặc hai người bạn tốt cùng tập thể dục!
Những người hạnh phúc luôn lưu tâm đến việc tiêu tiền vào các vật dụng thực tế, thay vào đó họ lựa chọn bỏ ra nhiều tiền vào việc trải nghiệm cuộc sống. Hầu hết mọi người hạnh phúc hơn khi mua những trải nghiệm so với mua hàng hóa vật chất. Trải nghiệm được cải thiện theo thời gian, chúng không bị mai một hoặc già đi và có thể được nhớ lại trong nhiều năm. Những so sánh này thường có thể khiến bạn không hài lòng, nhưng những trải nghiệm thường miễn nhiễm với điều này vì chúng là duy nhất đối với bạn. Cá nhân thường cảm thấy tràn đầy sức sống và mới mẻ sau khi tham gia vào một trải nghiệm tuyệt vời như tận hưởng bữa ăn tối, chương trình, kỳ nghỉ ... Cuối cùng, con người là động vật xã hội và những trải nghiệm có xu hướng xã hội. Việc biệt giam thường được xem là "độc ác và bất thường" do những ảnh hưởng tiêu cực mà nó có thể có về sức khỏe tinh thần.
