Những thực phẩm giúp bạn có một giấc ngủ ngon
Theo một nghiên cứu, ăn trái kiwi trước khi ngủ sẽ giúp giấc ngủ sâu. Nhưng còn thực phẩm nào khác có thể giúp giấc ngủ dài và yên tĩnh?
Ăn hai trái kiwi trước khi đi ngủ để có giấc ngủ tốt hơn, theo một nghiên cứu năm 2011. Hình ảnh: Alamy
Trước ngày Ngủ Thế giới vào tuần tới - một bài tập nâng cao nhận thức chắc chắn sẽ được đổi tên thành ngày Thế giới Ngủ đêm - sự quan tâm ngày càng nhiều về câu hỏi chúng ta nên ngủ bao nhiêu giấc (hơn chúng ta có thể) và làm thế nào để có được nó. Sự kiện này đã đưa ra khẳng định kì lạ là ăn hai trái kiwi trước khi đi ngủ để có giấc ngủ tốt hơn- đây là kết quả của một nghiên cứu năm 2011 tại trường Đại học Y Đài Loan bắt đầu nổi lên. Tuy nhiên, nghiên cứu này cũng được "ủng hộ" bởi người tiếp thị trái kiwi lớn nhất thế giới, và chỉ có 24 người tham gia. Kiwi có hàm lượng serotonin cao là thành phần quan trọng đối với giấc ngủ - nhưng các thực phẩm khác có thể giúp ích gì?
Thịt gia cầm và các loại hạt
Thịt gà tây và gà có hàm lượng tryptophan cao và cũng có hàm lượng serotonin cao. Bà Nerina Ramlakhan, chuyên gia về giấc ngủ và là tác giả của cuốn Fast Asleep, Wide Awake cho biết: "Thực phẩm giàu tryptophan và vitamin B6 sẽ giúp bạn sản xuất melatonin, là một loại hoocmon ngủ". Các nguồn thực phẩm tốt khác của nhóm này là đậu, đậu lăng, phô mai, đậu hũ, cá ngừ, trứng, ngũ cốc nguyên hạt, đậu lăng và các loại hạt khác.
Quả cherry
Hoặc bạn có thể tự hấp thụ melatonin. "Nghĩa là sẽ bao gồm những thứ như bánh nhân cherry, nước trái cây cherry và yến mạch", bà Ramlakhan nói.
Chuối và các loại rau
Bà Ramlakhan cho biết "Các thực phẩm giàu kali và magiê giúp cho các cơ được thư giãn vì nhiều người bị chứng chân không yên". Những nguồn thực phẩm cung cấp magiê bao gồm ngũ cốc nguyên hạt, hạt và các loại rau có màu xanh đậm. Các loại thực phẩm giàu kali bao gồm chuối, khoai tây, mơ và sữa
Prebiotic (chất xơ hòa tan)
Một nghiên cứu vào năm ngoái của trường Đại học Colorado Boulder cho thấy rằng chất xơ prebiotic được tìm thấy ở các loại thực phẩm như đậu gà, atisô và tỏi tây sẽ nuôi vi khuẩn "có lợi" trong ruột giúp cải thiện giấc ngủ. Nghiên cứu này đã được thực hiện trên con chuột, do đó vẫn còn quá sớm để nói liệu nó có hiệu quả trên người hay không.
Chất xơ
Một nghiên cứu của trường Đại học Columbia, đã sử dụng 26 tình nguyện viên và phát hiện ra rằng chế độ ăn giàu chất xơ như đậu, đậu lăng, quả mọng và ngũ cốc nguyên hạt có thể giúp cho giấc ngủ ngon hơn, trong khi chế độ ăn uống có "lượng chất béo no càng nhiều và lượng chất sơ ít hơn kết hợp lại sẽ gây hiện tượng giấc ngủ không say và không sâu ".
Và các vấn đề khác khi bạn ăn
Bà Ramlakhan nói: "Bất cứ ai đã nhồi nhét nhiều đồ ăn vào bữa trưa chủ nhật sẽ biết được giấc ngủ sau đó sẽ như thế nào, nhưng đối với những bữa ăn ít hơn và thường xuyên lại quan trọng giúp cải thiện giấc ngủ ngon hơn. "Rất nhiều người cảm thấy buồn ngủ sau bữa ăn nhiều bởi vì họ ăn quá nhiều và tỷ lệ thay đổi lượng đường trong máu sẽ kích thích đáp ứng insulin để làm dịu chúng", bà nói. "Đó không chỉ là những gì bạn đã ăn, mà chính những kiểu ăn của bạn đã tạo ra sự khác biệt. Hãy chắc chắn rằng bạn ăn sáng, điều đó sẽ giúp ổn định lượng đường trong máu và giảm thiểu lượng adrenalin. "Nó sẽ giúp sản xuất ra melatonin sau này.
