Những thông điệp hay trong tuần từ những câu nói được sưu tầm trên Facebook
Hãy khiêm tốn. Hãy khát khao và luôn luôn là người chăm chỉ nhất tại nơi làm việc- Dwayne Johnson
Câu hỏi quan trọng không phải là "bạn bận rộn như thế nào?" mà là "Bạn bận rộn vì chuyện gì"  - Oprah Winfrey
"Bạn không thể dùng hết sự sáng tạo được. Bạn càng dùng đến, bạn càng có nhiều hơn." - Maya Angelou
"Đó là một con đường gồ ghề dẫn tới đỉnh cao của sự vĩ đại." - Lucius Annaeus Seneca
"Nếu những người thích bạn, họ sẽ lắng nghe bạn nhưng nếu họ tin tưởng bạn, họ sẽ cùng làm ăn với bạn"- Zig Ziglar
"Kiến tiền là chuyện rất dễ dàng. Nhưng sẽ khó khăn hơn nhiều để tạo sự khác biệt.." - Tom Brokaw
"Hôm nay tôi sẽ làm điều người khác sẽ không làm, vì thế ngày mai tôi sẽ thực hiện được điều mà người khác không thể" - Jerry Rice
"Đừng lo lắng về thất bại; bạn chỉ cần có một lần làm đúng là đủ rồi" - Drew Houston
"Hãy theo đuổi sự viễn kiến, không phải là tiền, tiền sẽ chạy theo bạn" - Tony Hsieh
"Nếu bạn không biết rằng bạn đang đi đâu thì con đường nào cũng dẫn bạn đến nơi cần đến" - Lewis Carroll
"Có nhiều cách khác nhau để nói cho mọi người biết về điều bạn đang làm, nhưng bạn cũng phải chấp nhận rằng chỉ có một số ít người hiểu được thông điệp của bạn" - Ce Phan
