Những nguồn tài liệu hữu ích để thực hành IELTS Reading
Chán với việc học tiếng Anh từ sách giáo khoa? Hãy thử một số nguồn tài liệu học tập hấp dẫn! Ngoài các bài kiểm tra thực hành, báo và tạp chí tiếng Anh cũng là những nguồn tài liệu hữu ích để thực hành IELTS reading nhằm nâng cao kỹ năng đọc của bạn. Trên thực tế, nhiều mẫu báo bài đọc IELTS được lựa chọn từ báo chí và tạp chí tiếng Anh. Dưới đây là danh sách các tạp chí dành cho bạn nhằm phát triển thói quen đọc sách tiếng Anh của bạn cũng như làm quen với ngôn ngữ và nội dung trong bài đọc IELTS.
Chủ đề: Khoa học và Công nghệ
Khoa học và Công nghệ là một chủ đề phổ biến trong kỳ thi IELTS phần đọc mang tính học thuật. Nó có lẽ là chủ đề khó khăn nhất trong việc đọc bởi vì nó liên quan nhiều đến thuật ngữ kỹ thuật, vì thế phải dành thời gian vào đọc các tạp chí sau đây.
New Scientist là một tạp chí khoa học quốc tế đến từ Vương quốc Anh. Một số đoạn đọc, như Flawed Beauty: the Problem with Toughened Glass trong các sách Cambridge IELTS, thực sự các bài thi IELTS đã qua được lựa chọn từ tạp chí này. Nếu bạn bị giới hạn thời gian, chỉ cần đọc lướt qua các bài báo được khuyến cáo trên trang này!
Scientific American và American Scientist là hai tạp chí khoa học Mỹ nổi tiếng. Chúng cũng bao gồm các bài báo sức khỏe, giáo dục rất hữu ích phần đọc IELTS mang tính học thuật. Scientific American cung cấp hàng trăm cuộc nói chuyện khoa học 60 giây, hai tạp chí này cũng là các nguồn tài liệu lớn cho việc luyện nghe.
Chủ đề: Chính trị, Kinh tế và Văn hóa
Đây là 3 chủ đề thường xuyên trong bài đọc IELTS. Dưới đây là hai tạp chí được khuyến cáo cung cấp những tin tức mới nhất và các bài viết về các chủ đề này.
Bắt kịp những tin tức mới nhất về các phần khác nhau của thế giới! Có những chủ đề khác nhau trên BBC News và bạn cũng có thể xem các video tin tức thế giới một phút trên trang web này để cải thiện kỹ năng nghe.
The Economist là một nguồn phổ biến khác cho việc luyện đọc IELTS. Nhiều bài báo trong các kỳ thi vừa qua là từ tạp chí này. Bên cạnh đó, nó có chứa một trang tranh luận trong đó có một số chủ đề nóng như các doanh nghiệp có nên làm việc để thúc đẩy các quyền của người LGBT nói chung, hơn là chỉ tập trung vào các nhân viên của họ hay không? Đọc các quan điểm khác nhau theo từng chủ đề, cố gắng đưa ra quan điểm riêng của bạn và viết ra một dàn ý. Nó sẽ là việc thực hành tốt cho kỹ năng viết của bạn!
Chủ đề: Địa lý, Môi trường, Du lịch và Lịch sử
Các chủ đề này cũng có khả năng được bao gồm trong bài đọc IELTS. Dưới đây là một số tạp chí tuyệt vời cho bạn!
National Geographic chứa các bài viết về địa lý, động vật, văn hóa, môi trường, du lịch và phiêu lưu, đây là các chủ đề phổ biến cho cả IELTS Academic và General Training reading.
History Extra và History Net là hai trang web tạp chí lịch sử tuyệt vời với các podcast, bài viết và ý kiến về các sự kiện và thời kỳ khác nhau trong lịch sử. Hãy thử một số bài trong hai trang web này để cải thiện kỹ năng đọc và nghe!
Đối với những người có những phiên bản kiểm tra General Training, bạn có thể đọc quảng cáo, thông báo và việc làm trên các tạp chí đó cũng vì phần một là đọc và phần hai có thể bao gồm các chủ đề này.
