Những vụ mùa thua lỗ của người trồng macca ở Việt Nam
Ông Nguyễn Việt Hùng, một nông dân ở huyện Lâm Hà, tỉnh Lâm Đồng cố nhấc một tiếng thở dài khó nhọc để che giấu sự thất vọng trên khuôn mặt của mình khi đến thăm vườn macca.
Năm năm trước, ông đã mua 50 cây macca và trồng chúng cùng với cây cà phê. Hiện nay, 40 cây trong số đó đã chết. Mười cây còn lại tiếp tục cao lên, nhưng những gì ông mong chờ - hạt - hầu như không xuất hiện.
Ông có kế hoạch chặt bỏ 10 cây này vì chất lượng hạt xấu và thay thế chúng bằng 200 cây mới có chất lượng hạt cao hơn.
Ông Trần Đức Xuân, một nông dân ở cùng huyện cũng bị những tổn thất tương tự: 70 cây macca trong vườn của ông chỉ cho khoảng 50kg hạt ăn được mỗi năm. Sản lượng này là không đáng kể so với vốn đầu tư lớn. Do đó ông quyết định không bán hạt đi mà giữ chúng cho bữa ăn hàng ngày của gia đình mình hoặc tặng cho người thân làm quà.
Nhiều nông dân của Việt Nam bắt đầu cây trồng cây macca và khoảng 10 năm trước. Việc trồng macca được kỳ vọng sẽ mang lại những lợi ích đáng kể cho người nông dân ở khu vực Tây Nguyên, nơi có điều kiện phù hợp nhất cho loại cây này.
Hạt macca có giá trị dinh dưỡng vượt trội. Các chuyên gia chỉ ra rằng so với các loại hạt ăn được phổ biến khác, chẳng hạn như hạnh nhân và hạt điều, hạt macca có hàm lượng chất béo cao và chất đạm thấp. Nó cũng là loại hạt có hàng lượng axit béo không no cao nhất trong số các loại hạt được biết đến và cũng có thể được làm thành dầu ăn và bột giống như sô cô la hoặc được sử dụng trong các sản phẩm chăm sóc, làm đẹp.
Ông Hùng, ông Xuân và nhiều nông dân khác ở các tỉnh Tây Nguyên dự đoán cái gọi là "nữ hoàng của các loại hạt" sẽ mang lại lợi nhuận lớn và thay đổi cuộc sống của họ. Các kết quả từ loại cây này đầy hứa hẹn, tuy nhiên, họ chỉ nhận được sự thất vọng.
Nông dân ở nhiều tỉnh Tây Nguyên tìm kiếm hạt giống giá rẻ, mua cây không rõ nguồn gốc trên thị trường địa phương hoặc từ cá nhân với giá chỉ 25.000đ mỗi cây. So với hạt giống chất lượng cao có giá từ 70,000-80,000 đồng.
Ông Huỳnh Ngọc Huy, người sáng lập Hiệp hội Macadamia Việt Nam cho biết ngay cả những cây chất lượng cao cũng không được trồng trên loại đất phù hợp.
Theo ông Trần Vinh, Nguyên Phó trưởng Sở Nông nghiệp và Viện Khoa học Lâm nghiệp Tây Nguyên, macca không hợp với tất cả các loại đất ở khu vực Tây Nguyên. Nó là một loại cây nhiệt đới cần độ ẩm cao và kỹ thuật canh tác thích hợp. Nhiều nông dân bị thua lỗ bởi vì họ không biết thông tin này.
Nghiên cứu của các chuyên gia cho thấy rằng chỉ có tám tỉnh là phù hợp để trồng macca, cụ thể bao gồm Đắk Nông, Lâm Đồng, Đắk Lắk, Gia Lai, Kon Tum ở khu vực Tây Nguyên và ba tỉnh miền Bắc là Sơn La, Lai Châu, Điện Biên.
Huyện Ba Vì ở Hà Nội cũng có thể phù hợp nhưng việc nghiên cứu thêm là cần thiết.
Ông Nguyễn Trúc Bồng Sơn, Giám đốc Trung tâm Khuyến nông tỉnh Lâm Đồng, cho biết mặc dù các Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn của các tỉnh đã cảnh báo người dân địa phương về những rủi ro của hạt giống chất lượng thấp nhưng nông dân địa phương vẫn bỏ qua.
Ông nói "Tôi hy vọng rằng họ sẽ thận trọng và không quá vội vàng đi theo xu hướng này rồi sau đó yêu cầu bồi thường".
Theo các chuyên gia nông nghiệp, Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn, các sở nông nghiệp địa phương và các cơ quan đã không quan tâm đúng mức đến việc trồng macca và nông dân chọn sai hướng.
Các chuyên gia cảnh báo rằng người dân nên mua hạt giống từ các công ty được cấp phép bởi Sở nông nghiệp và phát triển nông thôn. Ví dụ, công ty Vinamacca ở quận M'Drak tỉnh Đắk Lắk.
Nông dân chỉ phải trả 100 phần trăm giá trị hợp đồng với các nhà cung cấp sau 3-4 năm khi cây cho hạt. Các công ty có uy tín luôn sẵn sàng cam kết chất lượng và chấp nhận phương thức thanh toán này, các chuyên gia cho biết.
Trong khi đó, chính quyền địa phương từ xã, huyện đến cấp tỉnh cần phải chịu trách nhiệm trong việc kiểm soát chất lượng cây macca và hoạt động như nguồn hỗ trợ giữa nông dân và doanh nghiệp.
Ông Phan Xuân Dũng, Chủ tịch Ủy ban Quốc hội về Khoa học, Công nghệ và Môi trường, cho rằng, để làm cho cây macca trở thành ngành phát triển lớn trong khu vực Tây Nguyên và giúp nông dân thoát khỏi cảnh nghèo đói, các nhà khoa học phải tiếp tục nghiên cứu các loại hạt giống mới có chất lượng cao và các khu vực phù hợp nhất để trồng chúng.
