Nông dân công nghệ cao ở Đà Lạt
Những người nông dân ở các thị xã vùng cao thuộc trung tâm của Đà Lạt, Lâm Đồng đã dần dần quên đi khái niệm "Làm nông là công việc vất vả đến cả gãy lưng". Thay vào đó, người nông dân làm trong các phòng thí nghiệm nuôi cấy mô thực vật và tạo ra những giống thực vật chất lượng cao, chống chịu được với sâu bệnh hoặc ấn nút điều khiển hệ thống tưới tiêu, bón phân và điều hòa không khí cho cây trồng.
Ông Hải đang nói về phương pháp trồng trọt của ông 
Vào những ngày cuối năm 2016, khi tôi gọi cho anh nông dân Nguyễn Đặng Hiền, người đang sinh sống ở làng hoa Thái Phiên, thành phố Đà Lạt để đặt một cuộc hẹn, anh Hiền đã nói rằng 3 ngày sau mới đến tham quan được bởi vì phòng nghiên cứu của anh hiện đang được khử trùng, giải thích thêm rằng phòng nghiên cứu phải được diệt khuẩn theo phương pháp pasteur trong nửa tháng nếu không con giống sẽ bị nhiễm bệnh bởi vi khuẩn.
Nguyễn Đặng Hiền được xem là một trong những người đã đặt nền móng cho việc thành lập phương pháp nhân giống vô tính cho hoa trong làng. Trong nhiều năm sản xuất hạt giống theo phương pháp hữu sinh cho hoa, anh nhận thấy rằng phương pháp sản xuất này nhiều khiếm khuyết. Theo đó, anh đó đã bỏ hết vốn ra để thành lập phòng nghiên cứu vào năm 1997.
Tại thời điểm đó, ý đồ thành lập phòng nghiên cứu là để trồng ra giống hoa lạ cho người dân địa phương, vì thế anh ấy đã dành thời gian cho việc đọc sách và nghiên cứu tài liệu trên Internet.
Hiền cho biết: "Tôi đã gặp một chút khó khăn vì trước đây ở Đà Lạt không có ai từng làm như vậy, do đó tôi không thể học từ ai cả". Anh dành cả ngày để làm việc ở vườn, ban đêm đọc tài liệu và thực hành ở phòng thí nghiệm. Anh ấy đã phải đến thành phố Hồ Chí Minh để mua tài liệu, máy móc và phân bón.
Nỗ lực của anh ấy đã thành công. Cây giống Chrysanthemums trồng ở phòng nghiên cứu đã phát triển mạnh mẽ, đã tăng sức đề kháng với các bệnh vi khuẩn và chất lượng của nó cao hơn những cây giống được trồng bằng phương pháp truyền thống. Theo đó, anh Hiền tiếp tục thành công trong việc nhân giống vô tính giống chuối Laba, dâu và cây atiso.
Một nông dân khác tên Lê Văn Hải đã chủ động tham gia sự nghiệp trồng hoa từ những năm 1980 và được biết như là người tiên phong trong kỹ thuật nuôi cấy mô.
Là một nông dân thật sự, anh Hải trở thành một tác giả trong chiếc áo blu trắng. Cẩn thận nâng các hộp hạt giống, anh giải thích quy trình nhân giống từ việc chọn lựa hạt giống, kiểm tra định lượng phân bón và các giai đoạn phát triển của cây, tựa như một kỹ sư nông nghiệp.
Thành lập phòng nghiên cứu riêng cách đây 15 năm, anh đã tự vận hành nó; sau đó, khi phòng nghiên cứu đã được mở rộng lên 100m2, anh đã thuê 5 kỹ sư về kỹ thuật nuôi cấy mô, điều đó yêu cầu đầu tư cao và tốn thời gian bởi vì nó cho thấy tiện ích hơn phương pháp truyền thống.
Ngày nay, nhiều nông dân ở Đà Lạt đã dành hàng tỷ đồng để xây dựng phòng nghiên cứu. Theo một thống kê của ngành nông nghiệp thành phố, 50 phòng nghiên cứu phương pháp nuôi cấy mô được thành lập để cung cấp cho thị trường với 30 triệu cây giống mỗi năm.
Khi nói đến phát triển nông nghiệp, ta nên đề cập đến kỹ thuật trồng trong môi trường nước, nơi mà cây trồng phát triển trên các luống trồng trên mặt phẳng không có đất nhưng có nước với chất dinh dưỡng cho thực vật.
Chủ nông trại Phong Thủy, huyện Đức Trọng, Nguyễn Hồng Phong đã nói rằng những cây được trồng trong nước là những cây không cần thuốc trừ sâu và phân bón. Nông trại của anh có 12 hecta lắp đặt nhà kính với hệ thống đặc biệt để giảm độ nóng và sâu bọ.
Phong cho biết, anh đã đầu tư 6 tỷ đồng ($265,616) cho mỗi hecta và anh kiếm được 5-6 tỷ đồng trên 1 hecta mỗi năm, gấp 10 lần so với trồng trọt truyền thống. Chủ nông trại Bạch Cúc, huyện Lạc dương, Phạm Thị Thu Cúc quyết định làm theo phương pháp trồng trong nước, bởi vì cô muốn cung cấp toàn bộ rau sạch cho người tiêu dùng. Chất dinh dưỡng trong nước cho cây trồng được nhập từ Châu Ân hoặc được làm ra theo các tiêu chuẩn châu Âu.
Theo đó, các thực phẩm được trồng trong nước được gọi là sản phẩm "cánh đồng trên bàn", chị Cúc cho biết.
