Nợ bảo hiểm xã hội đã ở mức 13 nghìn tỷ đồng
Theo báo cáo quốc gia thì tổng số nợ bảo hiểm xã hội đã hơn 13 nghìn tỷ đồng (582 triệu USD) tính đến cuối tháng 9 do nhiều nhà tuyển dụng đã trốn đóng phí bảo hiểm xã hội cho nhân viên của họ.
Phát biểu tại một cuộc họp ở Hà Nội vào ngày 26 tháng 10, Nguyễn Trí Đại làm việc tại Bảo hiểm xã hội Việt Nam cho biết số nợ đã chiếm gần 6% so với m thu của cơ quan. Trong cùng kỳ năm ngoái, tỷ lệ là 6,03%.
Trong số đó, nợ bảo hiểm xã hội là gần 9 nghìn tỷ đồng, nợ bảo hiểm thất nghiệp với mức 480 tỷ đồng và nợ bảo hiểm y tế ở mức trên 3,5 nghìn tỷ đồng.
Ông Đại cho biết: Trong thời gian gần đây, cơ quan đã áp dụng nhiều giải pháp phòng chống nợ bảo hiểm nhưng kết quả vẫn không khả quan. Hầu hết các địa phương trong nước vẫn báo cáo dư nợ hoặc lảng tránh.
Về khoản nợ bảo hiểm xã hội 9 nghìn tỷ đồng, nợ quá hạn từ sáu tháng trở lên chiếm hơn 37%. Những người sử dụng lao động nợ bảo hiểm xã hội bao gồm các doanh nghiệp tư nhân, doanh nghiệp nước ngoài đầu tư, doanh nghiệp nhà nước chủ yếu trong các lĩnh vực giao thông và xây dựng và các nhóm công ty trải qua các đề án tái cơ cấu theo chính sách nhà nước.
Ông Đại chia sẻ: Đáng chú ý, nhiều doanh nghiệp đã trốn thanh toán phí bảo hiểm mặc dù họ đã có lợi nhuận từ việc sản xuất và các hoạt động doanh nghiệp. Một số thậm chí không trả mặc dù họ đã thu phí bảo hiểm từ nhân viên.
Theo cơ quan này, tình hình đã gây ra hậu quả nghiêm trọng đối với các quỹ bảo hiểm xã hội quốc gia, vi phạm các quyền hợp pháp và lợi ích của người lao động và cản trở mục tiêu an sinh xã hội.
Giải thích về lý do đằng sau vấn đề, ông Đại cho biết: nhiều nhà tuyển dụng, đặc biệt là trong khu vực tư nhân,họ không tôn trọng pháp luật.
Trong khi đó, hầu hết các công nhân đã không phàn nàn vì sợ mất việc. Bên cạnh đó, công đoàn tại nhiều doanh nghiệp không bảo vệ người lao động.
Trong thời gian tới, cơ quan bảo hiểm xã hội sẽ nêu rõ tên của các doanh nghiệp còn nợ bảo hiểm xã hội trên các phương tiện truyền thông và thông báo cho tổ chức công đoàn và người lao động của họ.
