Nỗ lực cứu hộ trong trận động đất gây chết người tại Đài Loan làm nghiêng các tòa nhà
Một nhân viên cứu hộ nói rằng đội công tác cứu hộ đang cố gắng giải thoát hai người ra khỏi một khách sạn có tầng trệt bị đánh sập sau trận động đất mạnh gần bờ biển phía đông Đài Loan.
Trận động đất mạnh 6,4 độ richter xảy ra vào tối thứ Ba đã gây ra ít nhất 4 tòa nhà ở thành phố Hualien bị ảnh hưởng nặng nề nhất. Cơ quan Thông tấn Trung ương Đài Loan cho biết 4 người đã thiệt mạng và 225 người khác bị thương, và hơn 140 người vẫn còn bị mất tích.
Đài truyền hình Đài Loan TVBS cho biết hôm thứ tư là hoạt động cứu hộ đang được tiến hành tại Khách sạn Marshal.
Một nhân viên khách sạn đã bị thiệt mạng khi tầng trệt bị sập. Một nhân viên cứu hộ đã nói với đài TVBS rằng các nhân viên cứu hộ đang làm việc để cứu hai nhân viên khác trong khi các thành viên trong gia đình họ đã chờ sẵn ở gần đó.
Chen Minghui, một nhân viên bảo trì đã được giải cứu sau khi bị mắc kẹt trong tầng hầm của khách sạn, trao đổi với hãng tin Associated Press rằng sức mạnh của trận động đất rất bất thường.
"Lúc đầu, nó không lớn lắm, chúng tôi thường thấy suốt và nó thực sự là không có gì, nhưng nó thực sự đáng sợ", Chen nói sau khi được đoàn tụ với con trai và cháu trai của mình. "Nó thật sự đáng sợ."
Các tòa nhà khác đã được chuyển đến cơ sở của họ và những người cứu hộ đã sử dụng thang, dây thừng và cần cẩu để đưa người dân đến nơi an toàn.
Các phương tiện truyền thông Đài Loan đã báo cáo rằng khách sạn Beautiful Life đang bị nghiêng. Cơ quan này cũng đăng bức ảnh cho thấy một con đường bị nứt nhiều phần.
"Chúng tôi biết có những người bị mắc kẹt bên trong - chúng tôi có thể nhìn thấy ánh sáng bên trong khách sạn", Zeena Starbuck trả lới với BBC News. "Những người có điện thoại đang chiếu sáng để cho mọi người biết rằng họ đang ở đó."
Các cây cầu và một số đường cao tốc đã bị đóng để chờ kiểm tra sau khi bị gãy do sức mạnh của trận động đất.
Các nhân viên cứu hộ tìm kiếm qua đống đổ nát bên ngoài khách sạn Marshal ở Hualien, phía đông Đài Loan vào đầu ngày 7 tháng 2 năm 2018, sau khi một trận động đất mạnh tấn công hòn đảo. Một khách sạn trên bờ biển phía đông Đài Loan đã sụp đổ sau trận động đất mạnh 6,4 độ richter, chính phủ cho biết. GETTY
Sau khi cơn dư chấn tiếp tục xảy ra, những người dân bị sốc đã được chuyển tới những nơi trú ẩn, bao gồm sân vận động bóng chày mới được xây dựng, nơi được cung cấp giường ngủ và thức ăn nóng.
Phát biểu tại một trung tâm khủng hoảng ở Đài Bắc, phát ngôn viên nội các Hsu Kuo-yung cho biết đường sắt có vẻ như không bị ảnh hưởng và đường băng sân bay Hualien vẫn còn nguyên vẹn.
"Chúng tôi đặt ưu tiên cho người Hualien có thể trở về nhà để kiểm tra những người thân yêu của họ," Hsu nói.
Một cảnh sát đứng canh giữ bên ngoài tòa nhà bị thiệt hại sau khi một trận động đất xảy ra ở Hualien, Đài Loan vào ngày 7 tháng 2 năm 2018. REUTERS
Trận động đất xảy ra vào cuối tuần qua ở ngoài bờ biển Hualien, nằm dọc theo "Vành đai lửa Thái Bình Dương" là nơi thường xảy ra hoạt động địa chấn từ Alaska đến Đông Nam Á.
Trận động đất xảy đến chính xác 2 năm sau trận động đất mạnh 6,4 độ richter xảy ra tại miền nam Đài Loan làm sụp đổ khu chung cư và 115 người thiệt mạng.
Năm người liên quan đến việc xây dựng khu phức hợp đã bị phát hiện sau đó về sự sơ suất và và bị kết án tù.
Một trận động đất mạnh 7,6 độ richter ở trung tâm Đài Loan đã giết chết hơn 2.300 người vào năm 1999.
Động đất thường xuyên làm chấn động Đài Loan. Hầu hết là nhỏ và gây ra ít hoặc không có thiệt hại,
Hai người đã được nhân viên cứu hộ đưa ra từ khách sạn Marshal bị thiệt hại ở Hualien, phía đông Đài Loan vào đầu ngày 7 tháng 2 năm 2018, sau khi một trận động đất mạnh tấn công hòn đảo. GETTY
