Nói lời khen ngợi trong tiếng Anh như thế nào?
Một trong những điều hay nhất mà bạn có thể áp dụng với bất kỳ ngôn ngữ nào đó là danh những lời khen cho người khác về một điều tốt đẹp hay đúng đắn nào đó. Bạn có thể sẽ dành lời khen cho ai đó vừa mới hoàn thành việc gì đó, cách ăn mặc … Bên dưới đây là những cấu trúc và những cụm từ dùng để bày tỏ lời khen đúng cách trong tiếng Anh. Các lời khen được sắp xếp theo 3 chủ đề: khen ngợi khả năng mà ai làm được việc gì đó, khen ngợi vẻ bề ngoài, khen ngợi một vật gì đó mà người đó sở hữu, trong cả cách nói chính thức (formal) và không chính thức (informal).
Sử dụng những cụm từ bên dưới để khen ngợi ai đó về khả năng làm được điều gì đó.
Nếu bạn muốn biết nhiều hơn từ một ai đó trong khả năng làm một việc gì đó thì hãy bắt đầu bằng 1 lời khen. Người đó sẽ có thể giúp bạn biết thêm nhiều hơn và cảm thấy rất vui khi chia sẻ nhiều hơn về cách làm được việc đó.
Chính thức
Không chính thức
Sử dụng những cụm từ bên dưới để khen ngợi ai đó về dáng vẻ bề ngoài của họ. Phần hướng dẫn chia làm 2 đối tượng: dành cho phụ nữ và dành cho đàn ông.
Điều quan trọng nhất là cách dùng ngôn ngữ đúng chừng mực trong các tình huống cụ thể. Nếu bạn muốn khen ai đó không đúng cách thì chắc chắn lời khen đó sẽ không được chấp nhận. Thậm chí nó có thể mang lại cảm giác khó chịu cho người nghe.
Chính thức
Không chính thức
Sử dụng những cụm từ bên dưới đây để khen ngợi ai đấy về một vật gì đó mà người đó có. Mọi người thường tự hào về những điều mà mình sử hữu ví dụ như: nhà, xe và thậm chí cả những chiếc loa nghe nhạc. Khen ngợi ai đó về mộn món đồ cũng là cách nhẹ nhàng để bắt đầu một cuộc hội thoại.
Chính thức
Không chính thức
