Nokia sẽ đứng ở đâu trong thị trường Việt Nam khi quay lại?
Nhiều nguồn tin cho rằng Nokia đã gấp rút trong việc tuyển dụng và đào tạo nhân lực để chuẩn bị cho sự quay trở lại Việt Nam.
Nokia đã chính thức xác nhận rằng nó sẽ trở lại vào thị trường điện thoại thông minh, hai năm sau khi tập đoàn Hà Lan bán Lumia cho Microsoft bởi vì không thể cạnh tranh với Apple và Samsung.
Theo một thỏa thuận đã ký kết giữa Nokia Technologies và HMD Global Oy, một doanh nghiệp mới thành lập tại Phần Lan, HMD Global sẽ phát triển và sản xuất các sản phẩm mang thương hiệu Nokia, từ các đặc trưng cho đến điện thoại thông minh và máy tính bảng.
HMD đã nói sẽ chi hơn 500 triệu USD trong vòng ba năm tới để hỗ trợ các hoạt động marketing nhằm quảng bá các sản phẩm của Nokia trên toàn thế giới.
Ở Việt Nam, zing.vn đã trích dẫn các nguồn tin rằng Nokia đã âm thầm tuyển dụng và tiến hành các chiến dịch đào tạo lao động, chuẩn bị cho sự tái xuất hiện trên thị trường với hai mẫu điện thoại sẽ được tung ra vào cuối năm và hai mẫu điện thoại thông minh có hệ điều hành Android vào đầu năm 2017.
Trên thực tế, các điện thoại với thương hiệu Nokia chưa bao giờ biến mất khỏi Việt Nam. Microsoft vẫn giữ một số mẫu trên thị trường. Khi Lumia 930, mẫu smartphone mới nhất được bán tại Việt Nam vào năm 2014, một số điện thoại đã khác không còn được bán.
Trong tháng Bảy, người đại diện của Microsoft hiện đang nắm giữ quyền khai thác thương hiệu Nokia, sẽ chuyển giao quyền cho HMD Global. Đã có một cuộc họp với FPT Trading, một nhà phân phối lớn tại Việt Nam.
Theo zing.vn, nhà máy điện thoại của Microsoft tại tỉnh Bắc Ninh đã rơi vào tay của FIH Mobile, một công ty con của Foxconn, đối tác lắp ráp linh kiện cho Apple và Nokia. Nhà máy này có thể sản xuất hai mẫu mới của Nokia, dự kiến sẽ ra mắt vào cuối năm nay.
Thị trường điện thoại di động của Việt Nam trong nửa đầu năm 2016 đã chứng kiến sự thống trị của Samsung với 34,7 phần trăm thị phần. Vị trí thứ hai thuộc về Oppo với 21,8 phần trăm thị phần, theo GfK.
Vị trí thứ ba thuộc về Apple với 9,8 phần trăm. Tuy nhiên, các nhà phân tích nhận xét rằng con số này không thể cho thấy vị trí thực sự của Apple tại Việt Nam vì con số này là lượng nhập khẩu thông qua các kênh chính thức của công ty được ủy quyền, chứ không tính đến các sản phẩm được xách tay từ nước ngoài.
Một nhà phân tích nhận xét rằng những gì mà Nokia có thể mong đợi ở Việt Nam là 'di sản từ Microsoft'. Trong khi đó, theo GfK, thị phần của Microsoft đã giảm từ 20 phần trăm xuống 4,7 phần trăm. Mặc dù đây là một con số khiêm tốn, nhưng nó vẫn đủ cao để đặt Nokia vào nhóm thứ hai, có khả năng cạnh tranh với Samsung, Apple và Oppo.
