Nokia trở lại Việt Nam với hai mẫu điện thoại mới
Theo nhà phân phối FPT Trading thì Nokia sẽ trở lại với thị trường toàn cầu, trong đó có Việt Nam vào cuối năm nay với hai mẫu điện thoại mới,
Nokia sẽ trở lại thị trường điện thoại di động vào cuối năm nay. Thông tin này đã được khẳng định trong một cuộc họp giữa đại diện của Microsoft (hiện đang sở hữu quyền khai thác thương hiệu Nokia nhưng sắp chuyển giao cho Global HMD) và nhà phân phối FPT Trading tuần trước.
Theo ông James Rutherfoord, Giám đốc điều hành các thiết bị di động của Microsoft châu Á - Thái Bình Dương, Global HMD (chủ sở hữu quyền thương mại của Nokia trong 10 năm) có kế hoạch tung ra hai sản phẩm điện thoại mới trong quý IV năm 2016 và ít nhất hai mẫu điện thoại thông minh trong lần thứ hai vào quý I năm 2017.
Hiện nay, nhà máy sản xuất điện thoại của Microsoft ở Bắc Ninh, Việt Nam, đang được quản lý bởi FIH Mobile, một công ty con của Foxconn. Nhà máy này có thể trực tiếp sản xuất hai mẫu điện thoại mới của Nokia, được dự kiến sẽ được tung ra vào cuối năm nay.
Trong khi đó, đại diện của các nhà bán lẻ ở Việt Nam cho biết Nokia và Microsoft đã không được thực hiện bất kỳ liên hệ nào với các đại lý.
Trong tháng 5, nhiều nguồn tin giấu tên từ các đối tác tuyển dụng nhân sự tại Việt Nam cho Microsoft Mobile nói với Zing.vn rằng công ty này đã chấm dứt hợp đồng với hàng trăm nhân viên bán hàng, kỹ thuật viên và các nhà quản lý từ ngày 01 tháng 6.
Tuy nhiên, việc chấm dứt hợp đồng nhân viên nói trên của Microsoft Mobile tại Việt Nam không có nghĩa là Microsoft Mobile sắp ngừng hoạt động tại Việt Nam
Trên trang web chính thức của mình, Microsoft Việt Nam khẳng định rằng Microsoft sẽ tiếp tục phát triển Windows 10 trên Điện thoại di động và hỗ trợ các dòng điện thoại Lumia như Lumia 650, Lumia 950, Lumia 950 XL, cũng như nhiều thiết bị của các nhà sản xuất thiết bị gốc (OEM) như Acer, Sony Ericsson, HP, Trinity và VAIO.
