Nông dân được kêu gọi trồng ngô, đậu nành thay lúa
Một nhóm 'được gọi là các chuyên gia' đang khuyến khích nông dân Việt Nam trồng các loại cây như ngô và đậu nành dùng làm thức ăn gia súc thay cho lúa bởi vì nó sẽ giúp tăng doanh thu chung của Quốc gia.
Theo các chuyên gia, trong chín tháng đầu năm 2016 phân khúc nông nghiệp có mức tổng xuất khẩu là 3,7 triệu tấn gạo trị giá 1,69 tỷ USD nhưng tổng nhập khẩu 7,0 triệu tấn ngô và đậu nành dùng làm thức ăn gia súc trị giá 2,46 tỷ USD.
Đầu tiên, các chuyên gia này cáo buộc rằng 2,46 tỷ USD là một sự lãng phí tiền đồng Việt Nam của chính phủ.
Tuy nhiên, họ cũng là những người không nhận ra rằng sự 'lãng phí tiền đồng' để dùng mua thức ăn được đưa vào chi phí chăn nuôi gia súc. Giả sử những con gia súc sau đó đã được bán tại một mức lợi nhuận, tiếp theo, tiền đồng đã dùng mua thức ăn sẽ được hồi phục trong việc bán hàng.
Vì vậy, không có sự mất mát tiền đồng mà trong thực tế, đó là sự gia tăng tiền đồng của Việt Nam từ lợi nhuận và cáo buộc của các "chuyên gia" rằng tiền đồng đang bị lãng phí là hoàn toàn vô giá trị và vô căn cứ.
Thứ hai, phân tích của những người được gọi là "chuyên gia" là không có giá trị trong bất kỳ tham chiếu đến lợi nhuận nào.
Theo một cách logic sẽ nghĩ rằng bất kỳ phân tích có khả năng nào đến từ người được gọi là "chuyên gia" đề nghị nông dân cả nước chuyển sang trồng ngô và đậu nành thay cho lúa gạo sẽ bao gồm cả một phân tích chi tiết về cơ hội lợi nhuận và thua lỗ.
Rõ ràng, lợi nhuận không quan trọng với những người "được gọi là chuyên gia".
Có thể có một vài cơ sở hợp pháp để tuyên bố rằng sẽ có lợi hơn cho một số ít nông dân trồng ngô hay đậu nành thay lúa gạo nhưng không ai có thể nói từ việc phân tích không chính xác mà các chuyên gia đã đưa ra.
Cũng như những chuyên gia này thậm chí bắt đầu để giải quyết các vấn đề về chi phí để chuyển đổi từ việc trồng lúa sang các cây trồng thay thế khác cùng với máy móc và thiết bị, công nghệ, chi phí để chuyển đổi các trang trại nhỏ thành các trang trại lớn.
Những "người được gọi là chuyên gia" đơn giản là chỉ cần bổ sung cho toàn bộ lập luận thiếu vững chắc của họ.
