Nông dân Việt Nam hòa muối vào nước để nuôi tôm
Họ nuôi tôm càng xanh, sống trong nước ngọt và tôm thẻ chân trắng, môi trường sống là nước lợ, có độ mặn cao hơn nước ngọt, nhưng không cao như nước biển.
Với tôm thẻ chân trắng hiện tại đang là mặt hàng được ưa chuộng, người nông dân đã và đang đổ xô đi nuôi tôm, mặc dù họ sống ở những khu vực xung quanh toàn nước ngọt.
Người dân địa phương bắt đầu ném muối vào ao nước ngọt để tăng độ mặn và nuôi tôm thẻ chân trắng có giá trị cao.
Hiện nay, có tới hàng trăm hécta nuôi tôm sử dụng biện pháp này tại đồng bằng sông Cửu Long, chủ yếu ở tỉnh Đồng Tháp.
Theo Sở Nông nghiệp của tỉnh, có khoảng 176 hécta nuôi tôm thẻ chân trắng tại Đồng Tháp, riêng huyện Tam Nông có khoảng 165 hécta.
Tam Nông được coi là trung tâm của tôm càng xanh. Tuy nhiên, nhiều nông dân địa phương đã bị cám dỗ bởi thị trường béo bở của tôm thẻ chân trắng nên đã "biến đổi" trang trại nước ngọt của họ.
Ở những nơi khác tại Bến Tre, Sóc Trăng và Kiên Giang, nông dân đã nuôi tôm nước lợ ở những khu vực trước đây nuôi tôm nước ngọt.
N.V.G., một nông dân ở Tam Nông, cho biết ông bị buộc phải theo xu hướng nhu cầu tôm thẻ chân trắng vì "giá cá da trơn tiếp tục giảm và nuôi tôm lớn là không có lợi".
"Tôi nghe nói sinh lợi từ một trang trại nuôi tôm 3.000m2 bằng với 100.000 m2 ruộng lúa, vì thế tôi quyết định nhảy vào cuộc chơi", ông nói.
Ông G. cho biết làm thay đổi độ mặn của ao không phải là vấn đề lớn.
"Nước thiếu độ mặn? Tôi sẽ ném muối vào. Không đủ alkaline phosphate hoặc lượng vôi? Vâng, mọi thứ đều có thể được thêm vào nước," ông nói.
N.V.D., một nông dân ở Tam Nông, cho biết ông đã chuyển đổi toàn bộ trang trại ba hecta nuôi tôm sông của mình thành trang trại tôm thẻ chân trắng.
Ông nói, "Bạn có thể hoàn vốn nhanh hơn nhờ tôm thẻ chân trắng", thêm nữa, các lái buôn sẵn sàng mua tất cả các sản phẩm của ông, bất kể chất lượng.
Ông Hồ Thanh Dũng, phó giám đốc Sở Nông nghiệp tỉnh Đồng Tháp, cho biết không có lệnh cấm nuôi tôm nước lợ trong tỉnh.
"Tuy nhiên, chúng tôi không khuyến khích nông dân tiếp tục," viên chức này nói thêm.
Ông Dũng cho biết hiện chưa có số liệu thống kê số trường hợp nông dân bỏ thêm muối vào ao nước ngọt. "Rất khó để xác minh những chuyện như thế này," ông nói.
Phó giám đốc Sở nói cần có một nghiên cứu khoa học để đưa ra kết luận về việc chuyển ao nước ngọt thành nước lợ sẽ có ảnh hưởng đến hệ sinh thái địa phương hay không.
Trong khi chờ đợi, PGS.TS Dương Nhựt Long, trưởng khoa nuôi trồng thủy sản Trường Đại học Cần Thơ, cho biết nuôi tôm thẻ chân trắng ở môi trường nước lợ không tự nhiên sẽ cho năng suất thấp.
"Nước thải từ các trang trại này, sau khi xả ra môi trường, sẽ phá hủy hệ sinh thái nước ngọt nơi đó", ông cảnh báo.
Ông Long nói rằng Thái Lan đã cố gắng thực hiện việc này hơn mười năm trước và cuối cùng đã quyết định dừng lại.
Ông đưa ra lời khuyên "Các nhà chức trách nên khuyến khích nông dân nuôi tôm nước ngọt hoặc cá trên ruộng lúa chứ không phải tôm thẻ chân trắng".
