Nông dân phá bỏ cà phê để trồng đậu Sacha Inchi
Nông dân ở Tỉnh Gia Lai đang chặt bỏ cây những cây cà phê của họ để trồng cây đậu Sacha Inchi và tin rằng họ sẽ thu được lợi nhuận tốt hơn.
Sacha Inchi là một loại cây lâu năm. Hạt của cây inchi có hàm lượng protein, hàm lượng dầu và vitamin A và E rất cao. Dầu của cây này được cho là tốt hơn so với dầu ô liu. Cây sẽ phát triển trong thời tiết ấm áp, ngay cả dưới 40 độ C.
Người ta tin rằng ngay cả sau 30 năm, họ vẫn có thể thu được 800,000 ngàn đồng cho mỗi kg hạt từ cùng các cây. Kết quả là, nhiều nông dân đã phá hủy cà phê của họ. Những nông dân khác đã trồng sacha inchi ngay bên cạnh các cây cà phê mặc dù đó là một loại cây leo.
Ông Vốt, trưởng thôn Brếp cho biết 20 trong tổng số 119 hộ gia đình ở đây đã trồng sacha inchi. Hầu hết mọi người không thực sự biết Sacha Inchi có thể được dùng cho việc gì, nhưng họ nghe nói rằng nó sẽ mang lại lợi nhuận cao. Ông Vốt nói "Tôi không biết nó sẽ trông thế nào khi chín nhưng mọi người nói rằng cây có thể được thu hoạch trong bốn tháng. Hiện nay năm tháng đã trôi qua và tôi đang lo lắng vì không có thương nhân nào đến".
Ông Vốt chăm sóc cho những cây Sacha Inchi
Ông Đinh, một nông dân ở làng T'leo cho biết, họ đã phá hủy 800 cây cà phê để trồng một kilogram hạt sacha inchi. Nếu doanh thu cao, họ sẽ hoàn toàn thay thế cà phê bằng sacha Inchi.
Hạt sacha inchi đang được bán với giá 550,000 cho mỗi kg, tương đương với khoảng 600 hạt. Ông Hưng, một nhà kinh doanh hạt giống sachi inchi nói rằng, hạt giống có thể được trồng ở mọi loại đất. "Có những ngày chúng tôi đã bán được 1.000 cây sacha Inchi cao 12 cm. Trong bốn tháng, chúng tôi đã bán 9.000 cây và 30 kg hạt giống ở các huyện Mang Yang và Đắk Hòa" ông nói.
Theo ông Hưng, ông biết về cây sacha inchi vì khách hàng là người dân tộc thiểu số của ông đang tìm kiếm loại cây này và sẵn sàng trả hàng chục ngàn đồng cho một cây.
Ông Trương Duy Lộc, Phó Chủ tịch xã K'Dang cho biết họ chỉ mới biết về loại cây này gần đây và đã khảo sát xem có bao nhiêu hộ gia đình đã trồng sacha inchi. Ông cũng cho biết kể từ khi nhìn thấy cây sacha Inchi không nằm trong danh sách các loại cây đặc trưng để phát triển kinh tế địa phương, nhiều nông dân sẽ cảm thấy khó khăn để tìm lối thoát.
Ông Lê Tuấn Hùng, Phó Chánh Văn phòng Nông nghiệp huyện Đăk Đoa cho biết họ vẫn chưa nhận được thông tin về cây sacha Inchi và không có cơ sở chế biến loại cây này trong khu vực.
Họ vẫn đang chờ đợi báo cáo từ các xã.
Bà Trần Thị Việt Bắc, người dân địa phương ở Huyện Phú Thiện vừa tố cáo Công ty Hoàng Linh Xứ Nghệ vào tháng Sáu. Bà Bắc cho biết bà đã ký hợp đồng để trồng cây sacha inchi nhưng những hạt giống lại có chất lượng thấp. Bà đã không nhận được thanh toán tạm ứng theo bản thỏa thuận. Bà Bắc cho rằng Công ty Hoàng Linh Xứ Nghệ đã lừa họ mua hạt giống sacha Inchi.
