Nông dân chuẩn bị hoa mùa Tết
Nông dân ở đồng bằng sông Cửu Long đang tất bật với hoa và các sản phẩm nông nghiệp khác để chuẩn bị cho kỳ nghỉ Tết Nguyên đán vào ngày 16 tháng 2.
Một cánh đồng hoa ở Bến Tre.
Ông Nguyễn Thanh Đào ở xã Long Thới, huyện Chợ Lách- một trong những làng trồng hoa của tỉnh Bến Tre cho biết: "Gần dịp Tết, người nông dân trồng hoa càng bận rộn hơn, bởi vì các hộ gia đình trong làng đã đổ tiền bạc, thời gian và công sức vào vườn hoa của họ để hoa có thể nở vào đúng dịp Tết.
Ông giải thích, nở hoa đúng lúc sẽ làm cho hoa dễ bán và dễ thu hút hơn,
Tiến sĩ Bùi Thanh Liêm, Giám đốc Văn phòng Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn huyện Chợ Lách cho biết các nông dân trồng hoa trong huyện sẽ cung cấp cho thị trường khoảng 8 triệu chậu hoa trong dịp Tết này.
Bên cạnh đó hoa truyền thống và bonsai, nông dân sẽ tập trung làm thêm nhiều cây bonsai với 12 biểu tượng động vật vì chúng đang có nhu cầu cao, ông nói.
Việc trồng hoa phụ thuộc rất nhiều vào thời tiết, ông nói thêm rằng thời tiết trong những tháng gần đây tương đối tốt cho sự phát triển của hoa.
Tuy nhiên, ông nói, ngành nông nghiệp thường xuyên khuyến cáo nông dân nên theo dõi thời tiết để ngăn chặn sâu bệnh cũng như chuẩn bị các biện pháp để đối phó với thời tiết bất lợi.
Trong các vùng chủ yếu trồng xoài ở đồng bằng sông Cửu Long, bao gồm thành phố Cao Lãnh của tỉnh Đồng Tháp, huyện Cái Bè của tỉnh Tiền Giang và huyện Châu Thành, tỉnh Hậu Giang, nông dân đã hết sức chú ý đến vụ mùa xoài của họ trong dịp Tết.
Ông Nguyễn Văn Nam ở xã Long Trường A, tỉnh Hậu Giang, cho biết trong năm nay có thêm một tháng âm lịch. Do đó, cây xoài ở một số vườn xoài đã ra bông sớm hơn kế hoạch, và trái cây sẽ chín muồi trước Tết.
Người nông dân đã cố gắng tìm cách làm cho trái xoài chín đúng vào dịp Tết, nhưng điều này sẽ đẩy chi phí sản xuất và ảnh hưởng đến sức khoẻ của cây, ông nói.
Giá xoài gần đây có xu hướng giảm xuống là điều đáng lo ngại cho nông dân.
Ông La Văn Hùng, Chủ tịch Câu lạc bộ Duy Tân Hội Quán ở xã Hoà An, thành phố Cao Lãnh cho biết giá xoài khoảng 16.000 đồng / kg, giảm 5.000-7.000 đồng / kg so với cùng kỳ năm ngoái.
Hy vọng rằng từ nay đến Tết Nguyên đán, giá xoài sẽ tăng lên để hướng đến lợi ích cho nông dân, ông nói.
Trong "vương quốc" của quýt hồng ở Huyện Lai Vung tỉnh Đồng Tháp, loại quả chỉ được sản xuất một năm một vụ và thu hoạch đúng vào dịp Tết, do đó nông dân đang bận rộn với vườn của họ.
Nhưng theo Hợp tác xã, quýt hồng Lai Vung ở nhiều vườn có thể chín trước Tết vì năm nay có thêm một tháng âm lịch.
Thêm vào đó, nhiều cây đã chết do ảnh hưởng của các sâu bệnh trên cây gần đây.
Hợp tác xã cho biết, các cơ quan nông nghiệp và các cơ quan liên quan đã hỗ trợ nông dân kiểm soát sâu bệnh cũng như áp dụng các kỹ thuật để cho quả thu hoạch vào dịp Tết.
