Nữ VĐV môn chèo thuyền người Việt đủ tiêu chuẩn tham gia Olympic Rio
Phạm Thị Huệ ngày hôm qua đã dành được một suất tham dự Olympic lần thứ 15 cho Việt Nam sau thành công trong giải đấu trình độ chuyên môn chèo thuyền tại Hàn Quốc.
Phạm Thị Huệ (phải) kết thúc giải đấu trình độ chuyên môn chèo thuyền tại Hàn Quốc ngày hôm qua. Huệ đủ tiêu chuẩn cho giải đấu. Ảnh thethaovietnam facebook
Huệ, 26 tuổi, đứng ở vị trí thứ hai trong đua thuyền đơn nữ trong suốt vòng bán kết, với thời gian là 8 phút 0.53 giây, đủ tiêu chuẩn tham dự Olympic Brazil vào mùa hè này.
Huệ xếp thứ 6 trong vòng đầu tiên và là một trong 12 vận động viên bước vào vòng bán kết. Trong vòng bán kết, cô vượt lên dẫn trước ngay từ đầu, mặc dù một người chèo thuyền đã vượt lên dẫn trước trong 100m cuối cùng, điều đó là quá đủ cho cô ấy để dành được tấm vé Olympic cho riêng mình, Nguyễn Hải Dương, người đứng đầu bộ chèo thuyền của Cục quản lý thể thao quốc gia.
Hôm nay, Huệ sẽ tham dự vòng chung kết, trong khi đồng đội Phạm Thị Thảo và Tạ Thanh Huyền tranh đấu tại hạng mục đua thuyền đôi hạng cân nhẹ dành cho nữ.
