Nuôi dưỡng tài năng trong gia đình
Chúng ta định nghĩa thế nào là "có tài năng" hoặc "có năng khiếu"? Cách rõ ràng nhất là nhìn vào việc người đó làm và nếu họ có thể thành công đáng kể, hãy ghi nhận họ là có tài năng. Con đường định lượng hoàn toàn- " định nghĩa tỷ lệ phần trăm"- xem xét không chỉ ở các cá nhân, mà ở tỷ lệ đơn giản, chẳng hạn như top 5% dân số thế giới, và theo định nghĩa thì hãy gọi họ là có năng khiếu. Định nghĩa này đã sụp đổ do sự thiên vị, bị lu mờ bởi sự ra đời của các bài kiểm tra IQ, được những người có tầm ảnh hưởng lớn như Giáo sư Hans Eysenck ưa chuộng, nơi mà một loạt các bài kiểm tra bằng văn bản hoặc bằng lời nói của trí thông minh đưa đến điểm số của sự thông minh.
Bài kiểm tra IQ lần lượt đã bị lu mờ. Hầu hết người nghiên cứu về trí thông minh và sự sáng tạo trong thiên niên kỷ mới bây giờ thích một định nghĩa rộng hơn, sử dụng một cách tiếp cận nhiều mặt, nơi mà tài năng trong nhiều lĩnh vực được công nhận hơn là hoàn toàn tập trung vào thành tích học tập. Do đó, nếu chúng ta giả định rằng những người tài năng, sáng tạo hoặc có năng khiếu có thể cần phải được đánh giá qua nhiều khả năng, thì điều này có nghĩa là trí thông minh có thể được di truyền hoặc thừa hường từ trong gia đình hay không? Rối loạn chức năng tâm thần - chẳng hạn như tâm thần phân liệt - vì vậy có thể nói năng lực tinh thần hiệu quả có được truyền từ cha mẹ sang con không?
Những thí nghiệm trên động vật đã mang lại một vài tia sáng cho câu hỏi này, và cho toàn bộ phạm vi cho dù đó là di truyền học, môi trường hoặc sự kết hợp của trí thông minh và khả năng sáng tạo. Các loại chuột khác nhau cho thấy sự khác biệt lớn trong trí thông minh hoặc "tư duy của loài chuột". Nếu chúng được nuôi dưỡng trong điều kiện bình thường và sau đó thông qua một mê cung để lấy được thức ăn, những con thông minh sẽ có khuynh hướng ít sai hơn những con đần độn. Nhưng nếu môi trường trở nên nhàm chán thì lỗi sai là như nhau. Cho những con chuột này trở lại với mê cung thú vị thì sự khác biệt trở lại trước- nhưng ít hơn nhiều. Nói cách khác, một con chuột đần độn trong môi trường kích thích sẽ gần như giống một con chuột thông minh bị chán trong môi trường bình thường. Nguyên tắc này cũng áp dụng cho người- một số người có thể được sinh ra với trí thông minh bẩm sinh, nhưng môi trường sống mới là yếu tố quyết định liệu họ có trở nên sáng tạo hay thậm chí là thiên tài hay không.
Bằng chứng nằm ở hầu hết trẻ nhỏ bây giờ, nếu chúng có đủ cơ hội và sự khuyến khích thì chúng có thể đạt được những trình độ học tập đáng kể và kỹ năng thể thao bền vững. Trẻ em thông minh hoặc sáng tạo thì thường rất năng động cùng một lúc, và do đó có thể nhận được nhiều sự chú ý của cha mẹ hơn - hầu như theo mặc định - để đảm bảo an toàn cho trẻ. Họ cũng có thể nói chuyện sớm hơn, lần lượt, điều này nảy sinh sự quan tâm của cha mẹ. Điều này đôi khi có thể gây ra vấn đề với các anh chị em khác, những người có thể cảm thấy ghen tị mặc dù chính bản thân họ cũng rất thông minh. Tài năng sáng tạo của họ có thể bị đánh giá thấp và do đó không bao giờ thành hiện thực. Hai chủ đề này thường tồn tại trong các gia đình nổi tiếng sáng tạo. Đầu tiên là cha mẹ đã có thể xác định tài năng của từng đứa trẻ, nuôi dưỡng và khuyến khích những điều này một cách phù hợp nhưng theo cách thuận tiện. Sự khác biệt cá nhân được khuyến khích, và sự cạnh tranh thân thiện giữa anh chị em ruột không được xem là một vấn đề đặc biệt. Nếu người cha- là một diễn viên nổi tiếng - thì sẽ không đặt áp lực quá mức là con của ông ta phải theo ông ấy lên sân khấu, thay vào đó sự lựa chọn do chúng thích thú thì quan trọng hơn. Thậm chí ở đây không cần phải có một tài năng rõ ràng nào trong gia đình như vậy bởi luôn luôn cần trở thành một người nào đó ổn định nghề nghiệp của gia đình, như trong thời của diễn viên Sheen.
Martin Sheen là người thứ bảy trong số mười đứa trẻ được sinh ra trong một gia đình mà cha là người nhập cư Tây Ban Nha và mẹ là người Ireland. Bất chấp sự từ chối của cha mẹ dữ dội, ông đã không tham gia kỳ thi tuyển sinh vào đại học và đã vay tiền từ một linh mục địa phương để bắt đầu một sự nghiệp diễn xuất khi còn thiếu kinh nghiệm. Thành công về diễn xuất của ông trong các bộ phim như Badlands và Apocalypse Now khiến ông trở thành một trong những diễn viên được đánh giá cao nhất trong những năm 1970. Ba người con trai của ông - Emilio Estevez, Ramon Estevez và Charlie Sheen - đã theo ông vào nghề do được truyền cảm hứng bởi động lực và sự nhiệt tình của ông.
Một chiều hướng dường như tồn tại trong các gia đình sáng tạo. Những đứa trẻ như vậy không nhất thiết phải được bao bọc bởi tình yêu thương của cha mẹ chúng. Họ cảm thấy được yêu thương, được quan tâm và được an toàn trong chính gia đình của họ, nhưng họ thường bị bủa vây bởi không khí của công việc và nơi mà công việc là quan trọng. Họ có thể thấy từ cha mẹ của họ rằng phải cần có thời gian và sự cống hiến thì mới có thể làm chủ được nghề và do đó sẽ không vội để đạ được thành công một khi họ bắt đầu công việc.
Sự sinh ra tính sáng tạo thì phức tạp: nó là kết hợp của di truyền, môi trường, sự giáo dục của cha mẹ và may mắn, những điều này quyết định thành viên trong gia đình sẽ thành công hay tài năng như thế nào. Lý do cuối cùng - may mắn - thường không được đề cập đến tài năng nhưng nó đóng vai trò quan trọng không thể tranh cãi được. Mozart, được nhiều người coi là nhà soạn nhạc vĩ đại nhất mọi thời đại, ông may mắn được sống trong một thời đại khuyến khích việc sáng tác âm nhạc. Ông được nuôi dưỡng bởi điều đó, cha ông là một nhạc sĩ, người đã khuyến khích ông từ bỏ công việc của mình để phát triển khả năng thiên tài của con trai mình, và ông đã học sáng tác âm nhạc với tốc độ đáng sợ - đó là tốc độ của một thiên tài. Bản thân Mozart đơn giản muốn tạo ra âm nhạc tốt nhất từng được viết nhưng không nhất thiết phải tự xem mình là thiên tài - ông có thể viết nhạc siêu phàm theo ý muốn, và thường thích hướng đến lối sống khoái lạc hơn, nơi mà ông ấy có thể tìm thấy cảm hứng hơn là viết nhạc theo trình tự.
Albert Einstein và Bill Gates là hai ví dụ điển hình về những người có tài năng nở rộ nhờ vào khoảng thời gian mà họ sống. Einstein là một đứa trẻ cô đơn, có phần chậm chạp và mắc bệnh tự kỷ nhưng trí thông minh phi thường của ông xuất hiện mà không có tác động rõ ràng nào từ cha mẹ. Điều này có thể một phần do thực tế là vào đầu thế kỷ 20, rất nhiều định luật Newton về vật lý đã được đặt ra, để lại một mảnh đất màu mỡ cho những ý tưởng của ông được phát triển. Bill Gates có thể có tầm nhìn sáng tạo để phát triển Microsoft, nhưng nếu không có thời đại máy tính mới phát triển cùng một lúc, thì ông có thể không bao giờ đạt được vị trí trên thế giới như hiện nay.
