Ô mai - thức quà ngon của Hà Nội
Trong quá khứ, du khách thường mua những hộp trái cây khô ướp muối hoặc tẩm đường trên phố Hàng Đường để làm quà tặng.
Ngày nay, phố Hàng Đường đã khác nhiều rồi; chỉ còn một vài ngôi nhà giữ được công việc truyền thống, nhưng khi nói đến phố Hàng Đường, người ta nghĩ ngay đến các loại trái cây khô ướp muối hoặc tẩm đường, những hình ảnh đó làm nên vẻ đẹp riêng biệt cho Hà Nội.
Tiệm ô mai Tiến Thịnh ở số 21, phố Hàng Đường là một ngôi nhà cổ kính với trang trí đơn giản. Trong tủ kính, hàng tá ô mai và các món quà truyền thống của Việt Nam như trà, bánh ngọt, bột sắn và bánh cốm đã được sắp sẵn.
Có nhiều loại ô mai khác nhau như: sấu non, gừng, mơ, khế, mận, v.v. Khách hàng ở mỗi vùng miền đều có sở thích riêng của họ. Người miền Nam thích những thứ như sấu muối, sấu non trong khi người miền Bắc thích gừng muối, mơ muối trong những ngày lạnh giá.
Một tiệm ô mai trên phố Hàng Đường
Nguyên liệu chính để làm ô mai là trái cây, ví dụ như mơ, mận, me, đào, xoài, mít. Mỗi tiệm ô mai có các công thức làm ô mai truyền thống của riêng mình.
Ngày nay, ô mai không còn là sản phẩm độc quyền trên phố Hàng Đường. Người ta có thể mua ô mai với tình trạng và nguồn gốc khác nhau tại bất kỳ siêu thị, chợ hoặc quán nhậu nào ở góc phố hoặc từ những người bán hàng rong.
Vấn đề chất lượng vệ sinh an toàn thực phẩm của ô mai rất khó kiểm soát, nhưng Hàng Đường vẫn là một địa chỉ đáng tin cậy về chất lượng sản phẩm, mang lại cho khách hàng một món ăn thanh lịch thấm đẫm văn hóa ẩm thực của thủ đô Hà Nội.
