Paris giành được quyền đăng cai Thế vận hội 2024 nhờ việc học hỏi từ chính những sai lầm của bản thân
Chuỗi vòng Olympic được bỏ màn che tại Trocadéro Plaza, Paris vào thứ tư vừa qua, sau khi thành phố này chính thức được xướng tên là nước chủ nhà của Thế vận hội mùa hè 2024. Trong 25 năm trước đó, Paris đã ba lần ứng cử đăng cai Olympic không thành công. CreditChristophe Simon/Agence France-Presse - Getty Images
Hầu như trong suốt cả một ngày, Vòng Olympic đợi chờ dưới cơn mưa như trút nước tại Trocadéro Plaza, Paris, khi tháp Eiffel hiện ra lờ mờ phía trên chúng với phần đỉnh tháp bị che lấp trong sương mù.
Rồi khi đêm đến, hai quan chức Pháp kéo tấm phủ màu trắng xuống để lộ ra biểu tượng mới sáng bóng, cùng tháp Eiffel tỏa sáng lấp lánh.
Trong vòng 25 năm qua, tính cả lần tranh đấu với London vào năm 2012, thì Paris đã ba lần thất bại trong cuộc đua giành quyền đăng cai Olympic. Nhưng giờ đây Paris đã giành được quyền tổ chức sự kiện này vào hôm thứ tư vừa rồi.
Tờ nhật báo thể thao chính của Pháp L'Equipe đã đăng bài "ENFIN" ("Cuối cùng") trên trang nhất, thủ đô của Pháp đã chính thức được chọn là nơi đăng cai Thế vận hội mùa hè năm 2024, giới chính trị và thể thao đã cùng nhau thở phào nhẹ nhõm. (Cũng trong cùng sự kiện đó, Los Angeles đã được chọn để đăng cai Thế Vận hội năm 2028.)
Mặc dù quá trình tuyển chọn nơi tổ chức Olympic nổi tiếng là không minh bạch, nhưng nỗ lực thành công của Paris cho Thế vận hội năm 2024 dường như đã được hưởng lợi từ những bài học gian khổ rút ra từ những thất bại trong quá khứ. Dưới đây là một số điều đã được thực hiện theo một hướng khác trong lần này.
Ga tàu điện ngầm được trang trí để chúc mừng việc giành được quyền đăng cai thành công. CreditLionel Bonaventure/ Agence France-Presse - Getty Images
Sau thất bại vào năm 2012, cuộc đua giành quyền tổ chức Olympic của Paris bị cho rằng quá nghiêng về mặt chính trị, mọi người nói với nhau rằng các vận động viên Pháp nên dẫn đầu chiến dịch giành quyền tổ chức năm 2024.
Mike Lee, chủ tịch của Vero Communications, người đã giúp định hình thông điệp và truyền thông quốc tế của cuộc đua giành quyền tổ chức Olympic 2024 tại Paris. phát biểu rằng: "Điều cốt yếu được rút ra là bạn phải đưa càng nhiều môn thể thao vào trọng tâm của cuộc tranh đua."
Ông Lee, một nhà vận động hành lang, người đã làm việc để giúp London chiến thắng trong cuộc đua giành quyền tổ chức Thế vận hội 2012, cho biết trong một cuộc phỏng vấn gần đây rằng, một trong những lập luận quan trọng của ông phản đối Paris trở thành nước chủ nhà vào lúc đó chính là sự thiếu những nhà lãnh đạo thể thao.
Các vận động viên đã giữ độc quyền thông điệp kể từ khi Paris khởi động cuộc chạy đua giành tấm vé nước chủ nhà mới vào năm 2015. Tony Estanguet, 3 lần giành được chức vô địch bơi xuồng tại Olympic và là đồng chủ tịch cuộc đua giành quyền đăng cai năm 2024; Teddy Riner (judo) và Marie-Amélie Le Fur (các môn điền kinh) là những người đáng chú ý.
Phát biểu trong một cuộc phỏng vấn vào hôm thứ ba, François Hollande, cựu tổng thống Pháp, đã đề cập tới việc vai trò của các quan chức nhà nước trong những lần chạy đua giành quyền trước đó thể hiện quá rõ ràng: "Điều quan trọng là chính phủ phải chịu lùi một bước".
"Điều quan trọng là phải nhận ra rằng vấn đề ở đây không phải chỉ là vai trò của giới chức trách mà còn có vai trò của giới thể thao và phong trào toàn cầu."
Tất nhiên, các nhà lãnh đạo chính trị Pháp chưa bao giờ bị bỏ lại hoàn toàn. Ông Hollande chính là người đầu tiên gợi ý theo đuổi đại hội thể thao trong tương lai ở Pháp khi ông đến thăm các vận động viên tại London vào năm 2012.
Ông Hollande đóng một vai trò quan trọng trong công tác vận động hành lang khi ông đến tham quan Thế vận hội 2016 ở Rio, gặp gỡ Ủy ban Olympic Quốc tế và những nhân vật có tầm ảnh hưởng đối với Thế vận hội.
Trong cuộc phỏng vấn, ông Hollande nhớ lại "Tại Rio, tôi đã được hỏi liệu Paris có thể tổ chức đại hội thể thao an toàn hay không".
Những tên khủng bố đã giết chết 130 người ở Paris và Saint-Denis vài tháng trước, và Pháp đã tổ chức giải vô địch bóng đá UEFA hai tuần trước khi diễn ra Thế vận hội ở Rio.
Ông trả lời: "Tôi đã nói rằng chúng tôi sẵn sàng, những điều kiện cần thiết đều đã có đủ, và xét về mặt giá trị, tổ chức đại hội thể thao là câu trả lời tốt đẹp nhất chúng tôi có thể đưa ra cho trào lưu chính thống".
Người kế nhiệm ông Hollande, Emmanuel Macron, đã sử dụng hình ảnh của mình là một vị chủ tịch trẻ, tân tiến và được lòng dân để thúc đẩy cuộc đua giành quyền đăng cai bước vào giai đoạn cuối cùng. Ông đã gặp thị trưởng Anne Hidalgo của thành phố Paris vào đúng ngày ông nhậm chức và hai ngày sau khi tuyên thệ, ông đã chào đón một nhóm thanh tra viên từ I.O.C. tại Cung điện Élysée.
Ông Lee nói: "Cuộc bầu cử của Emmanuel Macron là một tin vui cho chúng tôi". Sự có mặt của một vị tổng thống cởi mở, hiểu biết và khá nổi tiếng vào thời điểm đó, đối với công tác trình bày về việc lựa chọn Paris để tổ chức Thế vận hội trước các thành viên của I.O.C. trong tháng 7 ở Lausanne, Thụy Sĩ, đã mang đến một ấn tượng đáng chú ý, ông nói.
Hình ảnh thị trưởng Anne Hidalgo của Paris bên trái và thị trưởng Eric M. Garcetti của Los Angeles đã được trình chiếu trong buổi giới thiệu của Ủy ban Olympic Quốc tế tại Lima, Peru vào hôm thứ tư. Los Angeles đã giành chiến thắng trong việc đăng cai Thế vận hội 2028. CreditFabrice Coffrini/Agence France-Presse - Getty Images
Khi Paris thua London trong năm 2005 cho tấm vé đăng cai Thế vận hội 2012, Pháp đã cố gắng lấy lại tinh thần và nhận ra rằng, khi đề cập đến Olympics, các nhà lãnh đạo địa phương và quốc gia không thể phô trương các phân chia nội bộ.
Hai quan chức tham gia vào cuộc đua giành quyền tổ chức Olympic 2024 tại Paris, những người đã chứng kiến ​​thất bại năm 2005, cho biết căng thẳng giữa thị trưởng cánh tả của Paris vào thời điểm đó, Bertrand Delanoë với tổng thống cánh hữu Jacques Chirac đã làm ảnh hưởng đến các cơ hội của Pháp.
"Việc cho các thành viên I.O.C. thấy được một vài sự đoàn kết là điều rất quan trọng", Thierry Rey, cựu vô địch judo tại Olympic, một cố vấn thể thao và cũng là cố vấn đặc biệt cho cuộc đua giành quyền làm nước chủ nhà năm 2024 của Paris cho biết.
Ông Hollande nói "Ở Pháp, chúng tôi thích phân khu, nhưng chúng tôi cũng có thể đoàn kết. Và khi chúng tôi sát cánh bên nhau, đánh bại chúng tôi là một việc rất khó."
Các quan chức và vận động viên được phỏng vấn cho bài viết này đã sử dụng từ "đoàn kết" hết lần này tới lần khác. Việc không kém phần quan trọng đối với các thành viên I.O.C., đó là bà Hidalgo và ông Macron có những bất đồng về chính trị, nhưng họ đã gạt mối bất hòa sang một bên để gửi cùng một thông điệp trong cuộc đua giành quyền tổ chức Olympic vào tháng bảy, tại cuộc họp chính cuối cùng trước khi tấm vé làm nước chủ nhà của Thế vận hội được trao.
Phó chủ tịch Bruno Julliard nói: "Đối với loại dự án này, họ rất thích hợp. Họ chuyên nghiệp, họ khuyến khích làm việc theo nhóm với vận động viên - và xét cho cùng thì cả hai đều muốn cùng một kết quả."
Seine-Saint-Denis, khu vực còn khó khăn ở phía Đông Bắc Paris, sẽ là một phần trung tâm của Thế vận hội 2024. CreditLionel Bonaventure / Agence France-Presse - Getty Images
Bà Hidalgo, đồng chủ tịch của cuộc đua giành quyền tổ chức Olympic tại Paris năm 2024, đã nhiều lần dán nhãn cho dự án này là xanh hơn và đỡ tốn kém hơn các kỳ Olympic trước.
Kể từ khi được bầu vào năm 2014, vị thị trưởng này đã làm việc để khiến cho thành phố được thân thiện hơn về mặt sinh thái, chủ yếu bằng cách giảm lưu lượng xe hơi, khuyến khích sử dụng xe đạp và bắt đầu kế hoạch đến năm 2020 sẽ cắt giảm được 25% lượng khí nhà kính.
Các nhà lãnh đạo trong cuộc đua lập luận rằng Thế vận hội của họ sẽ gánh trách nhiệm về phương diện sinh thái và 95% địa điểm thể thao đã và đang được xây dựng.
Ngân sách Olympic hiện tại của Paris là 6,8 tỷ euro, tương đương với 8,1 tỷ đô la Mỹ, với 3,8 tỷ euro cho việc tổ chức các cuộc thi đấu thể thao và 3 tỷ euro cho các dự án phát triển và cơ sở hạ tầng.
Nơi tổ chức các sự kiện thể thao cũng bao gồm các vùng ngoại ô đang gặp vấn đề của Paris, đảm bảo rằng Thế vận hội sẽ giúp những nơi này phát triển. Chẳng hạn, Seine-Saint-Denis - khu vực nơi đa phần người dân còn thiếu thốn điều kiện sinh hoạt và nhà ở tươm tất, với một vài khu phố được cải tạo - sẽ tổ chức Làng Olympic, trung tâm thể dục thể thao và trung tâm truyền thông.
Các nhà lãnh đạo của cuộc đua cho Olympic 2024 đã hứa hẹn rằng trung tâm thể dục thể thao sẽ trở thành hồ bơi cho người dân địa phương sau Thế vận hội (chỉ có một nửa số trẻ em Pháp biết bơi khi đến tuổi thiếu niên), làng Olympic và trung tâm truyền thông sẽ trở thành nhà ở.
Quyết định xây dựng các phần chính của cơ sở hạ tầng Olympic tại Seine-Saint-Denis được xem là sự đổi mới sau thất bại vào năm 2012, khi đó cơ sở hạ tầng chỉ tập trung chủ yếu ở Paris. Động thái này gợi nhớ đến việc đưa khu dân cư Stratford vào cuộc đua tranh vé chủ nhà cho Olympic 2012 mà London đã giành chiến thắng. Đây là một trong những khu vực nghèo nhất ở London nhưng bây giờ được coi là một ví dụ về tái tạo đô thị và tập trung nhà ở.
Theo ông Lee của Vero, người Pháp còn học thêm được một bài học nữa và điều này có lẽ là khó khăn nhất. Đó là bạn phải vận động hành lang, mà theo ông mô tả là "từ L ở Pháp."
"Tôi biết rằng ở Pháp nó là một từ xấu, nhưng nó có nghĩa là bạn cố gắng để truyền tải được thông điệp của bạn đến khắp các thành viên bỏ phiếu," ông Lee nói.
Ông Hollande cho biết: "Những gì tôi nhận ra sau thất bại của Paris 2012 là chúng tôi cần tiếp cận vấn đề này với một số thuật ngoại giao thể thao, đi đến và gặp tất cả những người có vai trò trong quyết định cuối cùng - các thành viên của I.O.C., hoặc những nhân vật có tầm ảnh hưởng trong thế giới Olympic."
Bà Hidalgo đã gặp gỡ mọi thành viên I.O.C. và đã sử dụng các mối giao thiệp mà bà có với cương vị là thị trưởng, trong đó có vai trò chủ tịch của Nhóm lãnh đạo về Khí hậu Thành phố C40 - một tổ chức tự mô tả bản thân như là một mạng lưới "những thành phố lớn của thế giới cam kết giải quyết vấn đề biến đổi khí hậu" - nhằm thúc đẩy cho Thế vận hội đến với Paris, theo ông Julliard, phó thị trưởng.
Ông nói: "Chúng tôi đã học được từ những thất bại trước đây của mình, có nghĩa là nhận thấy rằng vận động ngoại giao trên khắp thế giới là điều cần thiết. Có thể chúng tôi cũng đã bớt ngờ nghệch."
