Phanh phui vụ việc thuốc ung thư giả
Ban Chỉ đạo quốc gia chống buôn lậu, gian lận thương mại và hàng giả thuộc quyền quản lý của chính phủ đã khẳng định rằng thuốc điều trị ung thư H-Capita 500mg là hàng giả, chứ không phải chỉ là thuốc có chất lượng thấp.
Theo kết luận của Tòa án nhân dân thành phố Hồ Chí Minh, Công ty JS VN đã làm giả tài liệu kỹ thuật để nhập khẩu 9.300 hộp H-Capita 500mg của Helix Pharmaceuticals Canada.
Ông Nguyễn Minh Hùng, cựu chủ tịch kiêm giám đốc công ty, đã bị kết án 12 năm tù vì hành vi vi phạm pháp luật này; trong khi bảy người khác đã bị kết án từ hai năm quản chế đến 12 năm tù giam.
Nguyễn Minh Hùng, nguyên chủ tịch và giám đốc của Pharma VN, đã bị kết án 12 năm tù trong vụ thuốc H-Capita giả
Phát biểu tại cuộc họp gần đây của Chính phủ, Thứ trưởng Bộ Y tế Nguyễn Viết Tiến cho biết, H-Capita 500mg không phải là thuốc giả mà chỉ là thuốc có chất lượng thấp vì hàm lượng chất gây ô nhiễm cao hơn quy định.
Tuy nhiên, trong cuộc phỏng vấn với DTiNews vào ngày 3 tháng 9, ông Trần Hùng, Phó Chánh Văn phòng Thường trực Ban chỉ đạo Quốc gia Chống Buôn lậu, Gian lận Thương mại và Hàng giả, cho biết H-Capita 500mg hoàn toàn là thuốc giả khi dựa trên các tiêu chí được nêu trong Nghị định 185 của Chính phủ ban hành năm 2013 về việc xử phạt hành vi sản xuất, kinh doanh các sản phẩm bị cấm và hàng giả.
VN Pharma đã bịa ra tên Helix Pharmaceuticals, không tồn tại ở Canada, làm nhà sản xuất H-Capita 500mg sau đó đã giả mạo các tài liệu kỹ thuật kê khai rằng thuốc đã được nhập khẩu. Điều này cho thấy từ đầu đến cuối đây hoàn toàn là thuốc giả, ông Hùng nói.
Vào tháng 4 năm 2015, sau khi kiểm tra chặt chẽ, hội đồng giám sát của Bộ Y tế đã phát hiện ra rằng loại thuốc này có tới 97% capecitabine, một thành phần chất lượng thấp không được khuyến cáo dùng cho con người.
Ông Hùng lưu ý rằng Thủ tướng đã chỉ đạo Thanh tra Chính phủ và cơ quan của ông tiến hành điều tra chung về Cục Quản lý dược và Cục An toàn Thực phẩm Việt Nam vì có khả năng có liên quan đến vụ việc.
Các giấy tờ chứng minh chất lượng thuốc, bao gồm các giấy chứng nhận được Canada cấp cùng chữ ký và tem của Đại sứ quán Việt Nam tại Canada, hóa ra đều là giả mạo.
Ông Hùng cho biết: "H-Capita là một loại thuốc giả, vì vậy buôn bán nó là một tội ác vì thuốc ảnh hưởng trực tiếp đến sức khỏe của người sử dụng.
"Chúng ta nên đưa vụ việc ra ánh sáng và xử lý nghiêm việc quản lý lỏng lẻo trong công tác cấp giấy phép nhập khẩu thuốc. Bộ Y tế cần phải can đảm chấp nhận những sai lầm của mình để lấy lại được lòng tin từ nhân dân", ông Hùng nói.
