Phần đông người dân muốn đặt trạm tàu điện ngầm gần hồ Hoàn Kiếm
Gần 90 phần trăm những người được khảo sát đã đồng ý đặt trạm tàu ​​điện ngầm C9 ở gần hồ Hoàn Kiếm.
Thông tin này được tiết lộ bởi Lê Trung Hiếu, Phó trưởng Ban Quản lý Đường sắt Hà Nội.
Trạm tàu ​​điện ngầm C9 là một phần của tuyến tàu điện ngầm số 2 nối liền Nam Thăng Long với Trần Hưng Đạo.
Khoảng 60 phần trăm phản hồi được đóng góp bởi những người trong độ tuổi từ 22 đến 60, trong đó 88 phần trăm người trả lời là người Việt Nam, trong khi phần còn lại là người nước ngoài.
Gần 40 phần trăm số người khảo sát là người dân sống gần hồ Hoàn Kiếm, vị trí tiềm năng của ga tàu điện ngầm C9.
Kế hoạch tổng thể của ga tàu điện ngầm C9 đã được công khai cho công chúng từ ngày 9-3-3.
Nhà ga được dự kiến ​​đặt tại km9 + 864.645 dưới khu vườn hoa của hồ Hoàn Kiếm trên đường Đinh Tiên Hoàng với ba tầng, bao gồm tầng hầm, khu kỹ thuật và tầng nền.
Khoảng cách ngắn nhất từ ​​ga đến hồ Hoàn Kiếm là khoảng 10m. Theo thiết kế ban đầu, ga sẽ có bốn cổng lên xuống.
Ông Hiếu cho biết, tuyến tàu điện ngầm số 2 nối với tuyến số 1, Ngọc Hồi - Như Quỳnh, trạm C8 trên đường Hàng Đậu và tuyến số 3, Nhổn- Hoàng Mai, tại ga C10 trên đường Hàng Bài.
Tuyến tàu điện ngầm số 2 có chiều dài 11,5km với kho bãi 17,5 ha đặt tại phường Xuân Đỉnh, quận Bắc Từ Liêm.
Toàn bộ tuyến tàu điện ngầm có 10 ga, bao gồm ba ga trên cao và bảy ga ngầm.
Khoản đầu tư vào dự án này sử dụng vốn vay từ khoản hỗ trợ phát triển chính thức của Chính phủ Nhật Bản và vốn đối ứng từ ngân sách nhà nước. - theo VNS
