​Phân loại xã hội
Tuy rằng, loài người đã thiết lập nhiều hình thức xã hội xuyên suốt lịch sử, những nhà xã hội học và nhân chủng học có xu hướng phân chia các hình thức xã hội khác nhau dựa vào mức độ tiếp cận bất bình đẳng của các nhóm khác nhau trong xã hội vào các lợi ích như là nguồn lực, uy tín hoặc quyền lực, và thường xếp thành 4 kiểu cơ bản. Từ đơn giản đến phức tạp nhất về mặt xã hội, đó là thị tộc, bộ tộc, vùng tự trị, quốc gia.
Dạng xã hội có quy mô nhỏ của thợ săn và người hái lượm, thường dưới 100 người, họ di chuyển theo mùa nhằm khai thác những nguồn thức ăn hoang dã (chưa thuần hóa). Đa số các quần thể thợ săn-hái lượm sống sót đều thuộc loại này, như là Hadza ở Tanzania hoặc San ở phía nam Châu Phi. Thành viên thị tộc nhìn chung là họ hàng, gắn kết bởi tổ tiên hoặc hôn nhân. Họ thiếu thủ lĩnh chính thức, do đó không có sự khác biệt rõ rệt về kinh tế hoặc sự chênh lệch về thân phận giữa các thành viên.
Do họ được hợp thành từ các nhóm thợ săn di động, địa bàn của họ chủ yếu gồm các liều trại hoạt động theo mùa và vài nơi nhỏ và chuyên biệt hơn. Trong số đó có các khu giết hoặc xẻ thịt- nơi những động vật có vú lớn bị giết và đôi khi bị làm thịt-  và khu làm việc, nơi các công cụ được làm ra hoặc các hoạt động chuyên môn khác tiến hành. Liều trại của từng nhóm như vậy có thể cung cấp chứng cứ đúng hơn về nơi cư ngụ mỏng manh hoặc nơi cư trú tạm bợ, cùng với những mảnh vụn của khu nhà ở.
Dạng này nhìn chung lớn hơn các nhóm thợ săn- hái lượm di động, nhưng hiếm có số lượng vượt quá vài ngàn, và chế độ ăn hoặc sinh kế dựa chủ yếu vào cây trồng và gia súc. Đặc thù, họ là nông dân định cư, nhưng có thể là du cư với nền kinh tế linh động, rất khác biệt, nhờ vào việc đảy mạnh khai thác gia súc. Đây thường là các đa cộng đồng, gồm các cộng đồng riêng biệt nhập  thành xã hội lớn hơn thông qua quan hệ họ hàng. Mặc dù vài bộ tộc có các chính quyền và thậm chí có "thủ đô" hoặc trụ sở chính phủ, nhưng các chính quyền này thiếu nền tảng kinh tế cần thiết để làm việc hiệu quả.
Mô hình định cư tiêu biểu cho các bộ tộc là dạng trại hoặc làng định cư trồng trọt. Đặc trưng, ​​không hề có một khu định cư chiếm ưu thế hơn hẳn. Thay vào đó, nhà khảo cổ học tìm thấy bằng chứng về các ngôi nhà biệt lập, chiếm dụng lâu dài hoặc về những ngôi làng thường trực. Những ngôi làng như vậy có thể được tạo thành từ một tập hợp các ngôi nhà riêng lẻ, giống như các trang trại đầu tiên của thung lũng  Danube ở Châu Âu. Hoặc đó có thể là cụm các tòa nhà được gộp lại, ví dụ như các thị trấn của vùng Tây Nam của Mỹ, và làng nông nghiệp sơ nguyên hoặc thị trấn nhỏ (tàn tích catalhoyuk ở Thổ Nhĩ Kỳ hiện nay).
Họ hoạt động theo nguyên tắc xếp hạng-sự khác biệt về địa vị xã hội. Các dòng dõi khác nhau (dòng dõi là một nhóm có nguồn gốc từ một tổ tiên chung) được xếp loại theo mức độ uy tín, và dòng dõi cao cấp, và vì thế xã hội như một tổng thể, được lãnh đạo bởi một trưởng tộc. Uy tín và đẳng cấp được xác định bởi mối liên hệ gần gũi như thế nào với trưởng tộc, và không có sự phân tầng thực sự thành các giai cấp. Vai trò của người trưởng tộc là cốt lõi.
Thường thì, có sự chuyên môn hóa theo địa phương về các sản phẩm thủ công, và sự dư thừa (thặng dư trong kinh tế) và lương thực coi như chi phí một cách định kỳ bắt buộc cho tộc trưởng. Họ sử dụng những thứ này để duy trì những cận thần, và có thể dùng để phân chia lại cho các thần dân của mình.Vùng tự trị thường có một trung tâm quyền lực, thường là các đền thờ, nhà ở của người đứng đầu và những cận thần, và các thợ thủ công. Các khu này đa dạng về quy mô, nhưng nhìn chung phạm vi khoảng từ 5.000 đến 20.000 người.
Họ giữ nguyên nhiều đặc tính của vùng tự trị, nhưng người cai trị (có lẽ là vua hoặc đôi khi là nữ hoàng) có thẩm quyền rõ ràng để thành lập luật cũng như có thể thực thi chúng bằng cách sử dụng một đội quân cố định. Xã hội không còn phụ thuộc hoàn toàn vào mối quan hệ họ hàng: nó được phân tầng thành các giai cấp. Người làm nông và người nghèo ở đô thị thành giai cấp thấp kém nhất,  ở trên là thợ thủ công, và cao hơn là các thầy tu và người thân của người cai trị. Các chức năng của người cai trị thường được tách biệt với các thầy tu: cung điện được tách biệt với đền thờ. Xã hội được xem như là một lãnh thổ thuộc sở hữu của dòng dõi cai trị và người dân thuê nhà có nghĩa vụ nộp thuế. Nhà trung tâm là nơi quản lý hành chính của các quan chức; một trong những mục đích chính của họ là thu thập lợ tức (thường dưới hình thức thuế và phí cầu đường) và phân phát cho chính quyền, quân đội và thợ thủ công. Nhiều quốc gia sơ khai phát triển các hệ thống phức hợp phân phối lại để hỗ trợ các dịch vụ thiết yếu này.
Loại hình xã hội khá đơn giản này, do Elman Service đề ra và được William Sanders và Joseph Marino hoàn chỉnh, có thể bị chỉ trích, và không nên được nhìn nhận một cách thiếu suy nghĩ. Không bao giờ, nếu chúng ta muốn nói về các xã hội nguyên thủy, chúng ta phải sử dụng từ ngữ và các khái niệm từ đó để làm diều này. Các hướng dẫn liệt kê cung cấp một khuôn mẫu tốt để giúp sắp xếp tư duy của chúng ta.
