Phân bón từ giun đất: một sản phẩm nông nghiệp hữu cơ
Giun đất có thể dễ dàng được sử dụng để làm các sản phẩm sinh học và phân bón cho nông nghiệp hữu cơ bền vững.
Ông Lê Minh Vương, giám đốc tập đoàn cho biết, họ đang tiến hành những dự án nông nghiệp có liên quan tới giun đất.
Các nhà khoa học đã chỉ ra rằng phân bón hữu cơ từ giun đất không chỉ giúp nâng cao chất lượng đất mà còn giúp cây trồng chống lại các loại bệnh, đặc biệt là những loại bệnh về rễ cây.
Loại phân bón này phù hợp cho tất cả các loại cây trồng, giúp tăng khả năng hấp thụ chất dinh dưỡng, giữ ẩm cho đất và làm tăng tỷ lệ nảy mầm của hạt giống.
Để tận dụng tối đa loài giun đất, Thế Hệ Ưu Tú đã tiến hành một dự án gây giống giun đất và tạo ra loại vi khuẩn phân bón hữu cơ từ quả thanh long.
Tại xã Phong Phú, huyện Tuy phong, tỉnh Bình Thuận, người dân đã trồng thanh long với quy mô lớn để kiếm sống. Vào mùa thu hoạch cao điểm, mỗi héc-ta thanh long có thể tạo ra 550 tấn chất thải (hoa, nhánh và những quả bị cắt đi).
Kể từ bây giờ, các chất thải này sẽ không còn bị vứt bỏ bởi vì chúng sẽ được sử dụng bởi anh Vương và các thành viên của Thế Hệ Ưu Tú để tạo ra phân bón sinh học.
Ông Vương nói rằng "Các chất thải từ cây thanh long và chất thải nông nghiệp, sau khi được xử lý, sẽ trở thành phân bón sinh học. Đây sẽ là một nguồn cung cấp phân bón dồi dào và có thể giúp bảo vệ môi trường, đồng thời phát triển nông nghiệp bền vững".
Các chất thải nông nghiệp từ cây thanh long sẽ phân hủy để tạo ra thức ăn cho giun đất. Sau 50 đến 60 ngày phân hủy, sinh khối từ giun đất sẽ được sử dụng làm phân bón hữu cơ cho cây trồng.
Ngoài ra, giun đất cũng có thể hoạt động với chất thải từ bể biogas ở các trang trại chăn nuôi và ao nuôi tôm. Đây cũng là một nguồn thức ăn cho giun đất.
Theo ông Vương, nông dân sẽ mất 17 tháng để lấy lại vốn đầu tư vào các cơ sở thiết bị, giun giống và lao động.
Chị Đặng Thị Thực, một nhà cung cấp giun đất ở thành phố Hồ Chí Minh cho biết, nông dân không cần phải áp dụng các giải pháp kỹ thuật phức tạp để nuôi giun đất. Chị cho biết phân giun đất và các sản phẩm sinh học làm từ giun đất có thể là tương lai cho nông nghiệp hữu cơ bền vững ở Việt Nam.
Chị Trần Thị Bé, một nông dân trẻ ở huyện Củ Chi, Thành phố Hồ Chí Minh, hiện đang cung cấp 300 tấn phân trùn cho thị trường, chủ yếu là các tỉnh phía Nam.
