Phát hiện gần 4.000 con heo bị tiêm thuốc mê tại thành phố Hồ Chí Minh
Theo ông Phạm Tiến Dũng, Trưởng phòng thanh tra chuyên ngành của Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn, khoảng 3.750 con heo tại một lò giết mổ ở TP Hồ Chí Minh đã có xét nghiệm dương tính với thuốc an thần.
Phát biểu tại một cuộc họp báo vào thứ Bảy, ông Dũng cho biết, phát hiện trong dung dịch được tiêm vào heo có chứa Axeprocemin nồng độ cao (một loại thuốc an thần) khoảng 0,47-0,51mg/lít.
Các thanh tra cũng đã lấy 140 mẫu nước tiểu từ những con heo và các mẫu dịch truyền đóng chai để xét nghiệm.
Thuốc an thần đưa con heo vào trạng thái ngủ và ngăn không cho đi tiểu, giúp giảm bớt sự sút cân và vì thế bán sẽ có giá hơn. Thuốc cũng giúp cho thịt có màu sắc khỏe mạnh và giảm đau cho động vật, giúp các lái buôn dễ dàng vận chuyển.
Tiêu thụ thịt heo còn tồn đọng chất an thần có thể gây ảnh hưởng đến thận và hệ thần kinh của con người, ông nói.
Phạt tiền từ 30-35 triệu đồng (1,300-1,500 USD) sẽ áp dụng đối với 13 lái buôn đã vi phạm.
Hôm thứ năm, đoàn thanh tra phối hợp giữa cảnh sát môi trường và thanh tra của Bộ Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn đã khám xét bất ngờ lò giết mổ Xuyên Á ở huyện Củ Chi.
Hai lái buôn bị bắt quả tang khi đang tiêm dung dịch an thần vào những con heo trước khi giết mổ.
Một số chai thuốc an thần rỗng và hàng chục chai truyền dịch chứa nước trộn với thuốc an thần đã bị tịch thu.
Theo ông Huỳnh Tấn Phát, Phó Chi cục trưởng Chi cục Thú y Thành phố Hồ Chí Minh, khoảng 5.000 con heo được giết mổ mỗi ngày tại lò giết mổ Xuyên Á, chiếm một nửa số thịt heo được tiêu thụ trong thành phố.
Ông Phát cho hay, tính từ đầu năm nay, có 7 trường hợp tiêm thuốc mê vào heo đã được cơ quan này phát hiện.
Ông Phát cho biết cơ quan này đang làm việc với đoàn kiểm tra chung để làm rõ trách nhiệm của các cán bộ thú y tại lò giết mổ Xuyên Á, và nói thêm rằng sẽ phải áp đặt hình phạt thích đáng đối với những người vi phạm.
