Piloxing Barre: Xu hướng thể thao mới cho phụ nữ ở Việt Nam
Đó là sự kết hợp giữa các tư thế di chuyển trong đấm bốc và những bước khiêu vũ thanh lịch
Huấn luyện viên Sandrine Barblan (Phải) dạy piloxing barre tại một trung tâm khiêu vũ ở Quận 2, Thành phố Hồ Chí Minh. Ảnh: Tuổi Trẻ
Piloxing barre, tên chính thức của môn thể thao, đã được giới thiệu với những phụ nữ yêu thích thể thao ở quốc gia Đông Nam Á này chỉ mới hai tuần trước thông qua một chương trình mang tên 'Power Women Series' được tổ chức bởi một thương hiệu thể thao nổi tiếng.
Môn thể thao này đã nhanh chóng thu hút được rất nhiều sự chú ý và trở thành một xu hướng mới trong việc tập thể dục.
"Piloxing barre được tạo ra cực kỳ phù hợp với nữ giới. Các động tác di chuyển đủ mạnh để khiến chúng ta ra mồ hôi mà vẫn duy trì được tư thế cân trong khiêu vũ", Ngọc Yến, một người mới trong môn thể thao này nói. "Thật là mệt nhưng lại rất thú vị."
Tại một trung tâm khiêu vũ ở quận 2, thành phố Hồ Chí Minh, các lớp piloxing barre đã được mở cửa trong vài tháng qua, học theo sự hướng dẫn của huấn luyện viên người Thụy Sĩ, cô Sandrine Barblan.
Cô Barblan trước đây đã dạy điệu Zumba và múa bụng ở thành phố của Việt Nam này trước khi đạt được chứng chỉ barre piloxing hồi năm ngoái.
Lớp học mà cô sử dụng được trang bị máy điều hòa không khí và được bao quanh bởi những chiếc gương.
Sau khi khởi động, học viên bắt đầu thực hành bằng cách thực hiện các bước di chuyển cơ bản như đấm, móc và đấm từ dưới lên.
Các tư thế di chuyển hòa quyện cùng những bước nhảy sống động trong nhịp điệu của tiếng nhạc.
Trong các bài học, mỗi học viên đứng bên cạnh một thanh ngang, giống như những thứ được sử dụng trong tập múa ba lê, để giúp họ giữ thăng bằng.
Piloxing barre có thể được coi là một loại hình thanh nhã của đấm bốc và là một dạng cứng rắn hơn của khiêu vũ, huấn luyện viên Barblan cho biết thêm rằng đó là một bài tập tốt cho tim mạch, thường kéo dài trong 45 phút.
Môn thể thao này có thể giúp cải thiện sức mạnh và độ bền, cô tỉ mỉ kể thêm.
Piloxing barre được giới thiệu tại một sự kiện ở Việt Nam. Ảnh: Tuổi Trẻ
Đây cũng là một lựa chọn tốt cho những người mắc các chứng bệnh về tim và khớp, giáo viên người Thụy Sĩ cho biết.
Tuy nhiên, cô ấy khuyến cáo rằng các học viên của cô phải trải qua kiểm tra sức khỏe thích hợp để biết xem liệu họ có phù hợp với môn thể thao này hay không.
Emmanuelle Dupasquier, một người Pháp đang làm việc tại Việt Nam, người đã từng thực tập piloxing barre một thời gian, cho biết phụ nữ thường sợ rằng một số loại bài tập thể dục sẽ ảnh hưởng đến vóc dáng của họ.
Trước đây, Dupasquier đã từng tham gia khiêu vũ, thể dục nhịp điệu và thể hình, cô coi piloxing barre là sự kết hợp hoàn hảo giữa sức mạnh và tính linh hoạt.
Piloxing barre được sáng tạo bởi Viveca Jensen, một vũ công chuyên nghiệp ở Thụy Điển, người cũng có bằng thạc sĩ về pilates.
'Piloxing' là sự kết hợp của pilate và đấm bốc, trong khi 'barre' thể hiện các thanh ngang trong các bài học.
Môn thể thao này đã được giới thiệu ở 92 quốc gia và thu hút khoảng 1,5 triệu học viên đăng ký.
