'Rex, hãy ăn salad đi': Bên trong mối quan hệ khó nói giữa Rex Tillerson và Donald Trump
Trong một phòng riêng ở Đại lễ đường Nhân dân Trung Quốc vào tháng 11, Ngoại trưởng Rex Tillerson đã ngồi với Tổng thống Donald Trump và các quan chức Mỹ khác trong khi phía chủ nhà của họ phuc vụ những đĩa salad Caesar.
Ông Trump, trong chuyến du lịch qua 5 nước châu Á, đã quan tâm đến những khu vườn hoang sơ sẽ làm xúc phạm người Hoa, theo những người quen thuộc với vấn đề này cho biết.
Vì vậy, ông ra lệnh cho ông Tillerson bắt đầu. "Rex," ông nói, "hãy ăn salad đi."
Ông Tillerson cười phá lên với lời nhận xét, nhưng khoảng khắc này đã minh hoạ mối quan hệ lúng túng đôi lần giữa thư ký của bang và ông chủ của ông ấy và nó đã kết thúc đột ngột hôm thứ Ba khi ông Trump tuyên bố trong một bài tweet rằng ông đã thay thế ông Tillerson.
Ban đầu, Ông Trump sốt ruột với sự nhiệt tình khi có sự gia nhâp nội các của một vị điều hành dày dạn kinh nghiệm, người là chủ tịch và là giám đốc điều hành của tập đoàn Exxon Mobil Corp.
Trong khi ông đã từng xem xét các ứng cử viên khác - cựu Thị trưởng thành phố New York Rudy Giuliani và cựu Thống đốc bang Massachusetts Mitt Romney - vị Tổng thống mới này đã bị lừa về ông Tillerson bởi cựu Bộ trưởng Quốc phòng Robert Gates, cựu Ngoại trưởng Condoleezza Rice, và Harold Hamm, một tỷ phú dầu mỏ và nhà tài trợ GOP, theo những người quen thuộc với vấn đề này cho hay.
"Này anh bạn, khi có một cuộc tìm kiếm lớn ở một đất nước, không có ai có cơ hội khi Rex tham gia để giành lấy - Rex nhập cuộc, và nó sẽ kết thúc", ông Hamm nói với vị tổng thống sắp nhận chức, theo một người quen thuộc với cuộc trò chuyện cho biết.
"Đó là điều chúng tôi muốn!" Ông Trump trả lời.
Cuộc hẹn của ông Tillerson đã đưa một nhà điều hành đi du lịch tham quan khắp thế giới tới Washington để làm việc cho vị tổng thống doanh nhân đầu tiên.
Trước khi ông Trump thắng trong cuộc đua Nhà Trắng, Không ai mà không có chính phủ trước đây hoặc kinh nghiệm quân sự.
Nhưng ngay sau đó, ông Tillerson đã rơi vào tình thế khó xử: điều hành một bộ máy quan liêu ngoại giao khổng lồ với đề xuất cắt giảm gần 40% 55 tỷ USD ngân sách của nó, nhưng khác xa thứ mà ông ta đã báo cáo cho Nhà trắng.
Một phát ngôn viên của ông Tillerson đã từ chối bình luận.
Trước đó, ông Tillerson đã cố gắng kết nối giữa Foggy Bottom và Pennsylvania Avenue bằng cách tìm cách tổ chức các cuộc họp thường kỳ của Hội đồng An ninh Quốc gia tại Bộ Ngoại giao, theo một người quen thuộc với cuộc thảo luận.
Yêu cầu đã bị từ chối. Và bên trong Nhà Trắng, cựu giám đốc điều hành đã tự thấy mình vượt qua bộ ba nhân viên chưa sinh ra khi ông bắt đầu leo ​​lên Exxon vào năm 1975.
Ông Tillerson, 65 tuổi, đã va chạm với chính sách nhập cư trước tổng thống với Stephen Miller, cố vấn chính trị 32 tuổi của tổng thống.
Sau một lần điều chỉnh của ông Miller, ông Tillerson đã quát tháo với trợ lý của Cánh trái rằng Tổng thống gợi ý Bộ trưởng Ngoại giao của ông có thể vượt qua đường ranh, theo một người quen thuộc với cuộc trao đổi.
Theo các quan chức, ông Johnny DeStefano, 38 tuổi, phụ trách các nhân viên Nhà Trắng, đã giúp từ chối một số cuộc hẹn của ông Tillerson.
Và kiểm soát các ưu tiên ngoại giao quan trọng luôn lộn xộn, với Jared Kushner, người con rể 37 tuổi của tổng thống và cố vấn cao cấp, đi đầu trong các cuộc đàm phán hòa bình Trung Đông.
Lời hứa của ông Trump trong quá trình chuyển đổi mà ông Tillerson có thể tự chọn nhân viên của mình gần như ngay lập tức bị bỏ qua.
Ông Tillerson cũng không phải là một phần trung tâm của quá trình ra quyết định về lệnh cấm du lịch ban đầu của Nhà Trắng hoặc mở rộng cái gọi là "chính sách của thành phố Mexico", điều này làm cho các tổ chức nước ngoài nhận được viện trợ của Hoa Kỳ từ cung cấp dịch vụ phá thai. .
Đó là một sự thay đổi mạnh mẽ đối với một nhà điều hành đã từng làm chỉ huy tại Exxon.
"Là giám đốc điều hành, bạn đang phụ trách. Steven Goldstein, cựu giám đốc của TIAA, một cựu lãnh đạo của TIAA, người đứng dưới sự chỉ đạo của nhà nước về ngoại giao công và các vấn đề công cộng cho đến khi ông ta, cũng bị truất quyền hôm thứ ba.
Người thư ký này cũng làm bối rối các trợ lý của Nhà Trắng với sự không sẵn lòng của mình để thu hút giới truyền thông.
"Tôi không cần phải nói chỉ để nói chuyện không, hiểu chứ? Tôi không phải là chuyên gia truyền thông ", ông Tillerson cho biết trong một cuộc phỏng vấn vào tháng 10 với tờ The Wall Street Journal, khi được hỏi tại sao ông đã có ít cuộc phỏng vấn trong năm đầu tiên tại chức.
"Tôi không cần phải là khuôn mặt công chúng. Tôi không cần sự công nhận về tiếng nói. Tôi không cần nhiều câu trích dẫn. Vì vậy, đối với tôi, đó là khi nói chuyện đem lại lợi ích, chúng ta hãy nói chuyện. "
Tin đồn rằng ông Tillerson đã không còn thời gian dành cho công việc này lưu truyền kể từ mùa hè và tăng lên vào mùa thu khi ông được trích dẫn đã gọi tổng thống là "kẻ đần độn".
Mối quan hệ của hai người dường như cải thiện trong chuyến đi châu Á vào đầu tháng Mười Một. Tuy nhiên, ông Trump vẫn tiếp tục than phiền về ông Tillerson, những người quen thuộc với các cuộc thảo luận nói.
Mặc dù có một nhiệm kỳ lớn nhưng ông Tillerson đã giúp thực hiện chiến dịch của ông Trump "gây áp lực tối đa" lên Triều Tiên, nêu ra vấn đề trong nhiều cuộc gặp với các quan chức nước ngoài, đôi khi như là chỉ ra các con tàu hoặc các giao dịch nhất định của Hoa Kỳ gặp vấn đề.
Hơn 20 quốc gia đã hành động, chẳng hạn như đóng cửa các đại sứ quán và đuổi các công nhân nhập cư Bắc Triều Tiên trong nhiệm kỳ của ông ta.
Ông cũng chịu trách nhiệm về sự hâm nóng các mối quan hệ giữa Ả rập Xê út và Irac, mở đường cho chuyến đi đầu tiên của một Ngoại trưởng Ả Rập Saudi đến Baghdad trong nhiều năm, các quan chức cho biết.
Ông Tillerson cũng đã giúp đàm phán một khu vực ngưng bắn với Nga và Jordan ở phía tây nam của Syria, mặc dù các quan chức cảnh báo vào đầu tuần này rằng khu vực có thể gặp nguy hiểm trong bối cảnh bạo lực ở đó.
Tuy nhiên, cựu giám đốc điều hành của Exxon Mobil đã phải vật lộn để thu hút các quan chức trong Bộ Ngoại giao, một số người cho rằng ông Tillerson thường bỏ qua lời khuyên về chính sách của họ.
Nhiều nhân viên cao cấp đã ra đi và một số vị trí hàng đầu cần bắt buôc có của Thượng viện vẫn trống.
Khoảng một phần ba trong số 152 vị trí quan trọng tại Bộ Ngoại giao yêu cầu xác nhận của Thượng viện không có ứng cử viên. Trong số 28 viên chức thư ký và trợ lý điều hành nhiều tòa nhà, chỉ có 10 người được xác nhận.
Chính quyền của Trump đã không đề cử bất cứ ai để lấp đầy các ghế trống còn lại.
Khi ông Tillerson tiếp nhận được một năm vào tháng trước, các phụ tá thân với ông đã tuyên bố ông là "Thư ký của Stay", phản ánh niềm tin của họ rằng ông dường như đã sống sót qua đợt căng thẳng.
Theo các quan chức, Tổng thống đã quyết định dành thời gian cho sự thay đổi, khi Nhà Trắng chuẩn bị cho những sáng kiến ​​ngoại giao quan trọng, bao gồm thỏa thuận của ông Trump với lãnh đạo Kim Jong Un của Bắc Triều Tiên.
Giám đốc Văn phòng Nhà Trắng John Kelly đánh tiếng với ông Tillerson vào tối thứ sáu khi ông đang trên đường đi châu Phi để cho ông biết ông có thể sẽ sớm bị sa thải, các quan chức cho biết.
Ông Tillerson đã cắt ngắn chuyến đi và trở về Washington vào hôm thứ ba.
Ngay sau khi ông Trump tweet rằng ông đã bổ nhiệm Giám đốc CIA Mike Pompeo làm thư ký và cảm ơn ông Tillerson cho sự phục vụ của mình, một phụ tá cảnh báo ông Tillerson rằng ông đã mất công việc của mình.
