Hôm qua, Bloomberg đăng tải nội dung lá thư cuối cùng để lại cho đời của Richard Jenrette, người đồng sáng lập ngân hàng đầu tư Donaldson, Lufkin & Jenrette năm 1959. Sau 4 thập kỷ trên phố Wall, ông ra đi ở tuổi 89 với 24 lời dặn cho thế hệ tiếp nối. 
Để thành công, ông viết, bạn nên thực hiện 24 nguyên tắc sau:
1. Bằng mọi giá phải theo đuổi. Thật ra, có khi đó là điều duy nhất bạn cần làm. Cứ kiên định. Đùng bỏ cuộc.
2. Đừng bao giờ đốt cháy những chiếc cầu sau lưng mình (đây là câu thành ngữ tiếng Anh, ý nói qua cầu đừng rút ván)
3. Hãy nhớ, cuộc sống này đáng giá nhất là có bạn tốt. Không biết bao nhiêu là đủ. Đừng bỏ bạn. Có khi ta sẽ cần đến họ trong tương lai.
4. Tử tế và thường xuyên nói lời ‘cám ơn’ người khác.
5. Luôn tìm hiểu để có thông tin.
6. Đi học để nâng cao kiến thức. Không ngừng học hỏi.
7. Có bạn ở nhiều độ tuổi khác nhau - đặc biệt là người trẻ.
8. Cứ hồi hộp và chuẩn bị nhiều hơn cần thiết.
9. Cứ tự hào - không phải kiểu Uriah Heep (đọc lại truyện của Charles Dicken nếu bạn không biết nhân vậy này nhé). Đừng ảo tưởng nhưng biết giá trị bản thân.
10. Lên kế hoạch trước nhưng sẵn sàng thay đổi khi có cơ hội mới.
11. Biến vấn đề thành cơ hội. Thường cơ hội chỉ đơn giản như thế. Vấn đề tạo cơ hội để thay đổi, và con người thường chịu thay đổi khi gặp vấn đề.
12. Bề ngoài tươm tất, sạch sẽ, cạo râu, ăn mặc theo độ tuổi, hiểu về xu hướng. Hiểu cách tạo ấn tượng. Ăn nói câu cú cho đúng. Đừng chửi thề, không hay đâu.
13. Luôn sẵn sàng thay đổi, đừng dậm chân tại chỗ. Luôn sẵn lòng học cái mới nhưng đừng mù quáng đi theo. Tin vào cảm nhận của chính mình.
14. Vui nhưng đừng quá đà.
15. Hãy ở gần thiên thần hơn (làm điều tốt đẹp cho đời)
16. Luôn có kế hoạch dự phòng. Chuẩn bị cho sự tiếp nối. Đừng bao giờ bỏ hết tiền vào 1 canh bạc.
17. Học 1 ngoại ngữ
18. Đi đây đó khắp nơi trên thế giới nhiều vào nếu có thể.
19. Đừng chỉ trích ai trước mặt người khác.
20. Đừng quên khen ngợi người khác khi người ta làm tốt (nhưng làm dở thì đừng khen nhé)
21. Tôi không thích thua, nhưng lỡ thua thì cũng nên ngẩng cao đầu.
22. Cần yêu người yêu mình (không phải chỉ chuyện sex)
23. Đặt & giữ tiêu chuẩn cao trong tất cả những việc mình làm.
24. Nhìn vào bức tranh tổng thể nhưng đừng quên các chi tiết nhỏ.
