Robot sẽ không bao giờ thay thế được các giáo viên nhưng có thể thúc đẩy giáo dục trẻ em
Nghiên cứu mới cho thấy, robot đóng vai trò quan trọng trong giáo dục trẻ em nhưng sẽ không bao giờ thay thế hoàn toàn được giáo viên.
Một trong những robot được sử dụng trong chương trình Robo21c của Đại học Plymouth, nhằm mục đích bổ sung cho chương trình giảng dạy của trường bằng cách phát triển các kỹ năng, hiểu biết về robot và lập trình của giáo viên.
Trong khoa học nghiên cứu sử dụng robot, các nhà khoa học nói rằng robot đang chứng minh hiệu quả trong việc giảng dạy một số chủ đề hẹp chẳng hạn như từ vựng hoặc số nguyên tố.
Nhưng những hạn chế kỹ thuật hiện tại - đặc biệt là về nhận dạng giọng nói và khả năng tương tác xã hội- có nghĩa là vai trò của chúng phần lớn sẽ bị giới hạn trong vai trò trợ giảng hoặc hướng dẫn, ít nhất là trong tương lai gần.
Nghiên cứu được dẫn dắt bởi Giáo sư trong Robotics Tony Belpaeme, từ Đại học Plymouth và Đại học Ghent, người đã làm việc trong lĩnh vực robot trong khoảng hai thập kỷ.
Ông cho biết: "Trong những năm gần đây các nhà khoa học đã bắt đầu xây dựng robot cho lớp học - không phải là robot được sử dụng để nghiên cứu về công nghệ và toán học, mà là các robot thực sự có thể giảng dạy. Đó là bởi vì áp lực về ngân sách giảng dạy và sự kêu gọi giảng dạy cá nhân hóa nhiều hơn, đã dẫn đến việc tìm kiếm các giải pháp công nghệ.
"Theo nghĩa rộng nhất, các robot có tiềm năng trở thành một phần của cơ sở hạ tầng giáo dục giống như giấy, bảng trắng và máy tính bảng. Nhưng một robot có tiềm năng hỗ trợ và thách thức học sinh theo những cách không có sẵn trong môi trường tài nguyên giáo dục hạn chế hiện tại. Robot có thể tiết kiệm thời gian quý báu cho giáo viên, cho phép họ tập trung vào những gì con người vẫn làm tốt nhất- đó là cung cấp trải nghiệm giáo dục toàn diện, thấu hiểu và bổ ích. "
Theo nghiên cứu hiện tại, được biên soạn bởi sự kết hợp của các học giả từ Đại học Yale và Đại học Tsukuba, đã xem xét hơn 100 bài báo đã xuất bản, cho thấy các robot thật sự có tác động trong việc tăng hiệu quả, phần lớn là do sự hiện diện mang tính vật lý của chúng.
Tuy nhiên, nó cũng chỉ ra chi tiết một số các hạn chế kỹ thuật làm nổi bật nhận dạng giọng nói, ví dụ, vẫn còn không đủ tinh vi để cho phép robot hiểu được lời nói của trẻ.
Người ta cũng cho thấy việc đưa robot vào chương trình giảng dạy của trường sẽ đặt ra những thách thức về hậu cần quan trọng và thực tế có thể mang lại rủi ro với một số trẻ em dựa dẫm quá nhiều vào sự trợ giúp của robot thay vì chỉ sử dụng chúng khi gặp khó khăn.
Trong kết luận của họ, các tác giả nói thêm: "Bên cạnh những cân nhắc thực tế về việc đưa robot vào trong giáo dục, cũng có những vấn đề đạo đức. Chúng ta muốn sự giáo dục con cái chúng ta được ủy thác cho người máy như thế nào? Nhìn chung, người học có thái độ rất tích cực với những trải nghiệm của họ , nhưng cha mẹ và cán bộ giảng dạy phải thực hiện với một thái độ thận trọng hơn.
"Mặc dù vậy, robot cũng cho thấy sự hứa hẹn tuyệt vời khi giảng dạy các chủ đề bị hạn chế, đạt hiệu quả gần như tương đương với người hướng dẫn. Vì vậy, mặc dù việc sử dụng robot trong các cơ sở giáo dục bị giới hạn bởi những thách thức về kỹ thuật và hậu cần như hiện nay, thì rất có khả năng các lớp học trong tương lai sẽ có các robot hỗ trợ giáo viên".
