Những rủi ro thực sự của trí tuệ nhân tạo
Nếu bạn tin tưởng vào những bước tiến của trí tuệ nhân tạo thì nó lại đang dẫn chúng ta đến gần hơn với điểm kì dị, thời điểm mà ở đó trí tuệ nhân tạo vượt xa năng lực của con người và máy móc tiếp tục phát triển theo cấp số nhân. Nếu khả năng xảy ra điều đó cao thì chúng ta sẽ trở nên như thế nào?
Trong vài năm trước, nhiều tiếng nói có sức ảnh hưởng từ Stephen Hawking đến Elon Musk hay Bill Gates đã cảnh báo rằng chúng ta nên quan tâm hơn đến những hệ quả nguy hiểm có thể xảy ra của trí tuệ nhân tạo siêu thông minh . Và họ đã đánh cược lời nói của mình: Musk là một trong tỷ phú ủng hộ cho OpenAl, một tổ chức phục vụ cho sự phát triển của AI nhằm mang lại lợi ích cho con người.
Nhưng đối với nhiều người, những lo lắng này lại bị thổi phồng. Theo Andrew Ng từ Đại học Stanford và cũng là nhà khoa học chính tại trang mạng Trung Quốc khổng lồ Baidu, nói rằng: nỗi lo về sự gia tăng những robot sát thủ giống như việc lo lắng về sự gia tăng dân số trên sao Hỏa.
Tuy nhiên, điều đó không có nghĩa là sự lệ thuộc ngày càng nhiều của chúng ta vào AI lại không mang những nguy hiểm thực sự. Thực tế là những nguy hiểm này đã tồn tại từ trước. Vì các hệ thống thông minh đang ngày càng có liên quan mật thiết đến các quyết định trong những lĩnh vực khác nhau, từ y tế đến pháp lý và cả hình sự nên mối nguy cơ xuất phát từ sự xem xét không kĩ lưỡng những vấn đề quan trọng trong cuộc sống của chúng ta. Hơn nữa, AI có thể có những phản ứng dây chuyền mà chúng ta chưa sẵn sàng đối mặt, chẳng hạn như sự thay đổi mối quan hệ với bác sĩ hay cách mà các vùng lân cận của chúng ta được kiểm soát.
Vậy thực sự AI là gì? Nó đơn giản chỉ là những cỗ máy làm những việc cần phải có trí tuệ khi con người làm chúng: như hiểu được ngôn ngữ tự nhiên, nhận ra được những khuôn mặt trên bức ảnh, lái xe, hay đoán xem cuốn sách nào ta có thể ưa chuộng dựa theo những thứ ta đã lựa chọn đọc trước đó. Có sự khác biệt giữa một cánh tay cơ khí trong dây chuyền sản xuất trong nhà máy được lập trình để lặp lại những nhiệm vụ cơ bản và một cánh tay tiếp thu dựa trên sự thử nghiệm và những sai sót khi tự mình xử lý nhiều nhiệm vụ khác nhau.
Vậy Al đang hỗ trợ cho chúng ta như thế nào? Phương pháp tiếp cận AI đang dẫn đầu xu thế hiện là máy học, ở đó các chương trình đã được huấn luyện để chọn ra và phản hồi lại những mẫu trong trong lượng lớn dữ liệu, như nhận diện khuôn mặt trong bức ảnh hay chọn ra một nước đi thắng trong trò chơi cờ bàn Go. Kỹ thuật này có thể được áp dụng cho tất cả loại vấn đề như đưa vào máy tính để phát hiện các mẫu trong hình ảnh y khoa.
Công ty AI của Google - DeepMind đang hợp tác với UK's National Health Service trong nhiều dự án bao gồm: những dự án mà ở đó phần mềm của họ được lập trình để chẩn đoán ung thư hay bệnh về mắt từ việc rà quét bệnh nhân. Những dự án khác sử dụng máy học để nhận biết những triệu chứng sơ khai của bệnh tim và Alzheimers.
Trí tuệ nhân tạo cũng đang được sử dụng để phân tích hàng loạt thông tin phân tử để tìm ra phương thuốc hữu hiệu- một quá trình làm cho loài người mất nhiều thời gian để thực hiện. Vì vậy, máy học sớm có thể trở nên không thể thiếu với dịch vụ chăm sóc sức khỏe.
Trí tuệ nhân tạo cũng có thể giúp chúng ta quản lý các hệ thống thực sự khá phức tạp như mạng lưới giao hàng toàn cầu. Ví dụ, hệ thống tiếp nhận container tại trung tâm cảng Botany, ở Sydney có thể quản lý được sự di chuyển của hàng ngàn thùng giao hàng, kiểm soát đoàn tàu chuyên chở tự động không người lái trong một khu vực hòa toàn không có con người. Tương tự, trong ngành khai thác khoáng sản, sự tối ưu hóa máy móc đang được gia tăng tận dụng để lập sơ đồ và điều phối sự di chuyển của nguồn tài nguyên như quặng sắt được chuyên chở đầu tiên trên những chiếc xe tải lớn không người lái, sau đó chuyển qua tàu chở hàng để đưa sắt đến cảng.
AI đang hoạt động bất cứ khi nào chúng ta quan sát, trong những ngành công nghiệp từ tài chính đến vận tải, giám sát thị trường cổ phiếu đối với hoạt động giao dịch đáng ngờ hoặc hỗ trợ kiểm soát giao thông đường bộ và đường hàng không. Chúng thậm chí có thể hữu ích trong việc ngăn chặn tin rác trong hộp thư của bạn. Và đây chỉ mới là giai đoạn khởi đầu cho AI. Khi mà công nghệ ngày càng phát triển, số lượng ứng dụng cũng sẽ tăng lên.
Vậy, vấn đề ở đây là gì? Mối nguy cơ thực sự là chúng ta có thể đang đặt quá nhiều sự tin tưởng vào những hệ thống thông minh mà chúng ta đang được xây dựng thay vì mối lo lắng về sự chiếm đoạt của AI trong tương lai. Hãy nhớ rằng máy học hoạt động bởi phần mềm huấn luyện để phát hiện những mẫu trong dữ liệu. Một khi đã được huấn luyện, thì sau đó chúng sẽ được hoạt động để phân tích dữ liệu ẩn và mới. Nhưng khi máy tính cho ra một câu trả lời, chúng ta lại không thể thấy được làm sao chúng có được nó.
Có những vấn đề rõ ràng ở đây. Một hệ thống chỉ hiệu quả như dữ liệu chúng thu được. Hãy chọn lấy một hệ thống đã được huấn luyện để tìm hiểu những bệnh nhân nào mắc bệnh viêm phổi có nguy cơ tử vong cao hơn để họ thể được đưa vào bệnh viện. Nó phân loại ngẫu nhiên bệnh nhân bị suyễn ở mức độ rủi ro thấp hơn. Điều này xảy ra là vì trong những trường hợp thông thường, người bị viêm phổi và có tiền sử bị suyễn sẽ được chăm sóc đặc biệt và do đó có được sự điều trị để làm giảm nguy cơ tử vong đáng kể. Máy học đã thiết lập rằng điều này có nghĩa là suyễn+ viêm phổi= nguy cơ tử vong thấp hơn.
Vì AI được trao đổi để đánh giá mọi thứ từ xếp hạng tín nhiệm của bạn đến tính ổn định của một công việc mà bạn đang nộp đơn hay khả năng tái phạm của tội phạm, những mối nguy cơ từ việc đôi khi chúng sẽ mắc những sai lầm khi không có chúng ta, ắt hẳn sẽ dẫn đến những điều tồi tệ hơn.
Vì quá nhiều dữ liệu mà chúng ta cung cấp cho AI là không hoàn hảo, nên chúng ta không nên lúc nào cũng kì vọng vào những câu trả lời chính xác. Thừa nhận chính là bước đầu tiên trong việc quản lý rủi ro. Những quá trình đưa ra quyết định được xây dựng dựa trên nền tảng AI cần được thiết lập rộng mở hơn cho việc xem xét. Bởi vì chúng ta đang xây dựng trí tuệ nhân tạo trong trí tưởng tượng của mình, nên việc thành công hay thất bại đều có thể xảy ra.
