Sáng kiến Wi-Fi công cộng miễn phí của Google mở rộng sang châu Phi
Nigeria, quốc gia đông dân nhất châu Phi, sẽ là quốc gia đầu tiên trên lục địa nhận dịch vụ Wi-Fi công cộng miễn phí của Google, thông tin này đã được công ty công bố.
Phó chủ tịch của Nigeria, Giáo sư Yemi Osinbajo, tại buổi ra mắt sáng kiến Wi-Fi tốc độ nhanh của Google Station cho mọi người ở đất nước Nigeria vào thứ năm ngày 26 tháng 7 năm 2018.
Sáng kiến của Google Station đã tồn tại ở 5 quốc gia trên toàn cầu và sẽ kết nối hàng triệu người dùng thông qua 200 điểm phát sóng Wi-Fi trải rộng khắp năm thành phố ở Nigeria trong vòng một năm, điều này được công ty cho biết tại sự kiện Google ở Nigeria hôm thứ Năm vừa qua.
Google sẽ không triển khai Project Loon của mình để cung cấp kết nối, thay vào đó, họ đã và đang hợp tác với nhà cung cấp dịch vụ viễn thông cáp quang thế kỷ 21 của Nigeria để tung ra các điểm Wi-Fi tại các địa điểm công cộng như các trường cao đẳng, khu mua sắm, chợ và trạm xe buýt.
Những trung tâm công nghệ lớn sẽ không trả tiền cho nhà cung cấp dịch vụ và chủ sở hữu địa điểm truy cập internet nhưng họ sẽ góp một phần doanh thu quảng cáo được tạo ra từ việc sử dụng của Google Station.
Gần đây, Google đã bị Liên minh châu Âu phạt 5 tỷ USD. Liên minh châu Âu đã phạt tiền Google vì đã đẩy mạnh các ứng dụng của mình để tác động thu hút đối với những người dùng điện thoại thông minh và tỏ thái độ không công bằng các đối thủ cạnh tranh.
Dự án Wi-Fi tốc độ nhanh là một thành phần quan trọng trong kế hoạch "Tỷ người sử dụng tiếp theo" của công ty để phát triển sản phẩm cho hàng tỷ người dùng internet tiếp theo, công ty cho biết. Và công ty đã để mắt đến các thị trường mới nổi như Brazil, Indonesia, Ấn Độ và Nigeria để có được nhiều người dùng trực tuyến hơn.
Tương lai của Internet nằm trong tay của hàng tỷ người dùng tiếp theo - thế hệ mới nhất của người dùng internet trực tuyến trên điện thoại thông minh ở những nơi như Brazil, Trung Quốc, Ấn Độ, Indonesia và Nigeria, Caesar Sengupta, trưởng nhóm dự án cho biết.
"Tỷ người sử dụng tiếp theo đã thay đổi internet theo ba cách chính: suy nghĩ chỉ dành cho thiết bị di động, bản năng cho máy tính phổ biến và nhu cầu về nội dung được bản địa hóa", Sengupta nói.
Trước khi ra mắt tại Nigeria, dịch vụ Google Station đã có ở Ấn Độ, Indonesia, Mexico và Thái Lan.
Google cho biết họ cần các nhà cung cấp dịch vụ và chủ sở hữu địa điểm để tham gia với tư cách là đối tác trước khi có thể ra mắt tại các quốc gia khác trên lục địa.
Để thuyết phục các đối tác tiềm năng, Google đang cung cấp các cơ hội kiếm tiền để làm cho dự án thêm bền vững.
Giám đốc quốc gia của Google Nigeria, Juliet Ehimuan- cho biết "Chúng tôi đang cung cấp các giải pháp mới để cải thiện và mở rộng quyền truy cập ở Nigeria và trên khắp châu Phi; sự ra mắt ở nước này thể hiện cam kết của chúng tôi đối với Châu Phi thông qua các sản phẩm được xây dựng để giúp mọi người ở Châu Phi tận dụng tối đa lợi ích của Internet",
Các chuyên gia công nghệ Nigeria đã lưu ý sự tương đồng giữa Google Station và Wi-Fi tốc độ nhanh của Facebook, được ra mắt tại Nigeria vào tháng 11 năm 2017. Wi-Fi tốc độ nhanh cũng có sẵn ở Kenya, Tanzania, Ấn Độ và Indonesia nhằm giảm chi phí truy cập internet.
Mặc dù Google Station miễn phí, người dùng Wi-Fi tốc độ nhanh vẫn phải trả $ 5,52 cho 10GB dữ liệu.
Vào đầu năm ngoái, Uche Ofodile - Giám đốc khu vực châu Phi, Wi-Fi tốc độ nhanh của Facebook cho biết sáng kiến này nhằm mục đích giảm các rào cản đối với kết nối như cơ sở hạ tầng hạn chế và chi phí dữ liệu cao, mang đến được cho nhiều đối tượng hơn, chẳng hạn như các doanh nhân và nhà phát triển doanh nghiệp nhỏ, tạo cơ hội kết nối và xây dựng cộng đồng.
Nhà phát triển công nghệ cao và chuyên gia tư vấn cấp cao của Nigeria là Gbolahan Alli tin rằng Google đang bắt tay vào dự án ở Nigeria vì mô hình kinh doanh của nó phụ thuộc vào khả năng truy cập internet.
Ông trao đổi với CNN "Châu Phi phần lớn là một thị trường chưa được khai thác, do đó, nó rất có ý nghĩa đối với họ để cố gắng và có được vị trí tiếp theo trong lhàng tỷ người dùng bằng cách đầu tư vào cơ sở hạ tầng mình,"
Ông tin rằng sáng kiến này sẽ mang lại lợi ích cho những người Nigeria sử dụng Internet lần đầu tiên và những người không thể chi trả chi phí cho mức dữ liệu quá cao của Nigeria.
Theo Báo cáo khả năng chi trả năm 2017 của Web Foundation, chỉ 17% người Nigeria sử dụng Internet di động có thể truy cập Wi-Fi công cộng và chi phí cho gói dữ liệu trả trước 1GB chiếm khoảng 8% thu nhập trung bình hàng tháng của Nigeria trong khi tỷ lệ thâm nhập băng thông rộng di động của nước này dưới 12%.
Để đảm bảo rằng người dùng có thể truy cập vào các dịch vụ của Google mặc dù chi phí dữ liệu cao, Google cũng tiết lộ các ứng dụng mới theo sáng kiến "Go" của mình nhắm vào người dùng internet có kết nối băng thông thấp và thiết bị RAM thấp.
