Sinh viên tình nguyện trang trí tường bệnh viện với những hình ảnh ngộ nghĩnh
Sinh viên tình nguyện của trường Đại học Kiến trúc TP. Hồ Chí Minh gần đây đã vẽ những bức tranh hoạt hình trên một bức tường 100 mét dài của bệnh viện Nhi Đồng 1, gây chú ý đáng kể từ người qua đường.
Sự sặc sỡ, sống động của các tác phẩm làm nhiều người đã đi ngang qua hoặc đến Bệnh viện Nhi Đồng 1 trên đường 3 Tháng 2, Quận 10 ngạc nhiên.
Đây là một trong những hoạt động được tiến hành trong khuôn khổ chương trình "Mùa Hè Xanh", một chiến dịch tình nguyện được sự phối hợp tổ chức bởi Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh và Hội Sinh viên Việt.
Bên cạnh hoa và động vật, những bức tranh cũng miêu tả những câu chuyện và các nhân vật quen thuộc với trẻ em, chẳng hạn như "Ăn khế trả vàng" một câu chuyện cổ tích Việt Nam, Doraemon - một con mèo robot từ tập truyện tranh nổi tiếng của Nhật Bản.
"Chúng tôi phải mất bốn ngày để hoàn thành tất cả các bức tranh. Công việc khá mệt mỏi, nhưng tôi hạnh phúc vì đã làm một điều có ý nghĩa như vậy" Phương Thảo, một sinh viên từ trường đại học nói trên, cho biết.
Sinh viên từ trường Đại học Kiến trúc TP. Hồ Chí Minh tập trung vào công việc tình nguyện của họ. Ảnh: Tuổi Trẻ
Các bức tranh thu hút người đi đường. Ảnh: Tuổi Trẻ
Những bức tranh hoạt hình kể về một câu chuyện cổ tích Việt Nam vốn rất quen thuộc đối với nhiều trẻ em. Ảnh: Tuổi Trẻ
Bức vẽ này mô tả một con tê giác với chiếc sừng đã bị cưa mất. Ảnh: Tuổi Trẻ
Những sinh viên ghi lại những dấu tay đầy màu sắc của họ như là một món quà lưu niệm của hoạt động tình nguyện. Ảnh: Tuổi Trẻ
Những bức tranh sống động về các loài động vật hoang dã được vẽ trên các bức tường của Bệnh viện Nhi Trung ương 1. Ảnh: Tuổi Trẻ
Hai chú chim cú được vẽ bởi các sinh viên tình nguyện từ trường Đại học Kiến trúc TP. Hồ Chí Minh. Ảnh: Tuổi Trẻ
