Smartphone Trung Quốc trở nên phổ biến ở Việt Nam
Mặc dù e dè về chất lượng sản phẩm được sản xuất tại Trung Quốc nhưng người Việt vẫn chi tiền để mua điện thoại thông minh (smartphone) Trung Quốc, vì chúng được bán với giá thấp và có các tính năng mạnh.
Người Việt vẫn chi tiền mua smartphone Trung Quốc
Các cửa hàng smartphone tại Hà Nội và TP.HCM là những vị trí thuận lợi nhất để trưng bày dành riêng cho Samsung và Apple, trong khi đó các vị trí cho Oppo, Huawei và Vivo cũng được đặt gần đó. Trước đây, những vị trí này được dành riêng cho HTC, LG, Blackberry và Asus.
Thị trường Việt Nam trong hai năm qua đã chứng kiến ​​một dòng thương hiệu lớn smartphone của Trung Quốc.
Cách đây vài năm, khi các mẫu smartphone đầu tiên của Trung Quốc xuất hiện tại Việt Nam, các nhà phân tích dự đoán rằng các sản phẩm của Trung Quốc sẽ không bán được vì người ta có thể nhận thức được sự kém chất lượng của hàng hoá Trung Quốc và vấn đề bảo đảm thông tin.
Những chiếc smartphone của Trung Quốc lần đầu tiên được đưa tới Việt Nam qua cửa khẩu dành cho khách du lịch, nhưng hiện nay đã được nhập khẩu thông qua các kênh chính thức và có sẵn tại các chuỗi bán lẻ lớn nhất.
Trong khi đó các sản phẩm của Oppo, Xiaomi, Huawei, Honor và Vivo, là những thương hiệu nổi tiếng được phân phối thông qua các chuỗi phân phối lớn, các sản phẩm của thương hiệu nhỏ cũng đã có mặt trên các trang web bán lẻ trực tuyến.
Nhà phân tích ước tính có hàng chục thương hiệu smartphone Trung Quốc tại Việt Nam, điều này đã gây sức ép lên các thương hiệu như HTC, LG và Blackberry. Với doanh thu cao, các nhà sản xuất smartphone Trung Quốc xem Việt Nam là thị trường chủ chốt trong chiến lược mở rộng quốc tế của họ.
Việt Nam là một trong ba thị trường mà Giám đốc điều hành Xiaomi Lei Jun đã đến thăm vào năm 2017. Vào đầu năm 2018, cửa hàng ủy quyền đầu tiên phân phối các sản phẩm Xiaomi được khai trương tại TP.HCM. Giám đốc điều hành liệt kê Việt Nam ngang tầm với thị trường Ấn Độ do có tốc độ tăng trưởng cao.
Trong lúc đó, nhu cầu sử dụng smartphone vẫn duy trì ở mức cao vì có gần một nửa số người sử dụng điện thoại di động vẫn sử dụng điện thoại cơ bản.
Một báo cáo từ GfK cho biết vào năm 2017, Oppo có doanh số bán cao thứ hai, dưới Samsung và trên Apple. Oppo bắt đầu thâm nhập thị trường Việt Nam vào năm 2012.
GfK cũng chỉ ra rằng vào tháng 3 năm 2018, 3 trong số 5 thương hiệu có doanh số bán smartphone lớn nhất là từ Trung Quốc với các thương hiệu Xiaomi, Huawei và Vivo. Các thương hiệu Trung Quốc đã vượt xa các hãng khổng lồ như Sony đồng thời thay thế cả Asus và HTC.
Theo ông Tony Phùng, một chuyên gia về công nghệ tại TP.HCM, thương hiệu Trung Quốc nổi tiếng ở Việt Nam vì họ bán ra các sản phẩm tầm trung với mức giá thấp, phân khúc thị trường hiện đang "rất nóng" tại Việt Nam.
Ông Phùng cũng cho biết thương hiệu Trung Quốc đang làm tốt với các sản phẩm có giá 5-8 triệu đồng.
