Số ca nhiễm HIV ngày càng gia tăng ở Việt Nam
Theo thông tin từ một hội nghị về các chính sách phòng chống HIV/AIDS ở thành phố Hồ Chí Minh vào ngày 27 tháng chín, số lượng ca nhiễm HIV mới đang gia tăng ở Việt Nam, đặc biệt là ở nam giới có quan hệ tình dục đồng tính (MSM) và những người có hành vi tình dục không an toàn.
Một bệnh nhân HIV/AIDS đang được điều trị tại Bệnh viện Việt Tiệp. (Ảnh: TTXVN).
Theo ông Nguyễn Hoàng Long, Cục trưởng Cục Phòng chống HIV/AIDS, hơn 4.540 trường hợp nhiễm HIV đã được phát hiện vào nửa đầu năm 2017, nâng tổng số người mắc trong nước lên 209.591 người.
Trong đó, 56 phần trăm đang được điều trị ARV (anti-retroviral therapy), ông cho biết, thêm vào tổng số bệnh nhân AIDS là 90.190 người.
Ông cho biết, có 9 tỉnh thành chưa thực hiện xong kế hoạch cấp phát tài chính cho công tác phòng, chống HIV/AIDS.
Hy vọng rằng, từ năm 2019, bảo hiểm y tế sẽ bao gồm cả thuốc ARV, tỷ lệ người nhiễm HIV/AIDS có bảo hiểm tăng từ 64% vào tháng hai năm ngoái lên 76% trong tháng sáu năm nay, ông nói.
Ông cho biết thêm, tại 34 tỉnh, hơn 80 phần trăm người dân đều có bảo hiểm.
Tại hội nghị, Giám đốc UNAIDS tại Việt Nam, bà Marie Odile Emond cho biết, Việt Nam cần giữ vững cam kết chính phủ mạnh mẽ, tăng chi cho công tác phòng ngừa và điều trị HIV nhằm duy trì những thành tựu đã vất vả đạt được và theo dõi chặt chẽ những biện pháp ứng phó HIV hướng tới việc chấm dứt AIDS vào năm 2030.
Bà cho biết, gần một nửa tổng số bệnh nhân HIV ở Việt Nam áp dụng việc điều trị đã có thể tận hưởng cuộc sống phong phú và dài hơn, còn có thể chăm sóc được gia đình họ.
"Điều này có nghĩa là hơn một nửa số người nhiễm HIV rất cần được điều trị nhưng vẫn chưa được điều trị."
Với khoảng 11.000 ca nhiễm HIV mới và 8.000 trường hợp tử vong do HIV mỗi năm, Việt Nam vẫn tiếp tục phải đối mặt với một mối đe dọa lớn về sức khỏe cộng đồng.
"Mặc dù mỗi trường hợp nhiễm HIV mới đều có thể phòng tránh được, đặc biệt là lây truyền từ mẹ sang con, nhưng mỗi năm vẫn có một vài trăm trẻ sơ sinh Việt Nam sinh ra đã nhiễm HIV."
Bà cảnh cáo rằng, kiến thức về HIV của giới trẻ vẫn còn hạn chế, và do vậy thế hệ trẻ-những người mà tương lai của Việt Nam dựa vào, vẫn còn nhiều nguy cơ nhiễm HIV nhưng có thể hạn chế được quá trình đó.
Dịch HIV và công tác ứng phó diễn ra không đồng đều trên cả nước, các bằng chứng cho thấy việc này đã trở nên nghiêm trọng hơn ở một số khu vực nhất định và nằm giữa các khu dân cư trọng điểm, bà cho biết.
Bà nói: động lực phức tạp này đòi hỏi phải có quyết tâm và phản ứng thích nghi tốt.
"Việc đầu tư vào chương trình phòng chống HIV sẽ không chỉ đảm bảo rằng sẽ không ai bị bỏ rơi và có nguy cơ không được tiếp cận thông tin và dịch vụ về HIV mà còn giúp nhiều người sống chung với HIV trở thành một phần của các giải pháp quốc gia nhằm chấm dứt AIDS".
Bà cho biết Việt Nam sẽ có thể chấm dứt AIDS như là một mối đe dọa sức khỏe cộng đồng vào năm 2030.
"Mặc dù chúng tôi sẽ tiếp tục giúp đỡ Việt Nam huy động sự hỗ trợ từ bên ngoài, trong bối cảnh đang cắt giảm nhanh chóng nguồn tài trợ cho HIV do sự phát triển kinh tế mạnh mẽ của Việt Nam, đồng thời với tầm nhìn xa hơn nhằm đảm bảo tính bền vững của công tác ứng phó HIV, HIV cần được lồng ghép vào các kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội cấp quốc gia và cấp tỉnh", bà nói.
