Số trẻ em Nhật Bản giảm xuống mức thấp kỉ lục mới
Số trẻ em ở Nhật Bản đã giảm trong năm thứ 37 liên tiếp, một dấu hiệu của nỗ lực thất bại để bù đắp dân số già tăng cao của đất nước này.
Số liệu mới nhất của chính phủ cho thấy có 15,53 triệu trẻ em ở Nhật Bản kể từ ngày 1 tháng 4, giảm trong năm thứ 37 liên tiếp và ở mức thấp nhất so với dữ liệu có sẵn vào năm 1950.
Tính đến ngày 1 tháng 4 năm 2018, đã có 15,53 triệu trẻ em dưới 14 tuổi ở Nhật Bản, giảm 170.000 so với năm trước, và tiếp tục trượt dốc bắt đầu vào năm 1981, theo số liệu của Bộ Nội vụ và Truyền thông đưa ra.
Phân khúc lớn nhất cũng là phân khúc lâu đời nhất, chỉ có 3,26 triệu trẻ em từ 12 đến 14 tuổi, điều đó cho thấy xu hướng giảm sẽ không chấm dứt sớm.
Mặc cho những nỗ lực của chính phủ Shinzo Abe nhằm khuyến khích người Nhật có thêm con thì chỉ có Tokyo báo cáo có nhiều trẻ em hơn so với năm trước.
Tổng dân số của Nhật Bản hiện đang ở mức 126 triệu người. Trẻ em chỉ chiếm 12,3% trong số đó, so với 18,9% ở Hoa Kỳ, 16,8% ở Trung Quốc và 30,8% ở Ấn Độ.
Theo tờ báo Japan Times, chính phủ đã đặt mục tiêu tăng tỷ suất sinh của Nhật Bản - số trẻ em trung bình của mỗi phụ nữ có trong đời từ 1.45 vào năm 2015 phải tăng lên 1.8 vào cuối năm 2025 , thông qua thanh toán tiền mặt một lần và các khuyến khích khác.
Nhật Bản đã phải chật vật với tỷ lệ sinh thấp trong nhiều thập kỷ, nhưng không giống như nhiều nước công nghiệp khác, những nước cũng có thể thấy dân số bản địa có ít con, Nhật Bản không thể làm cho số lượng tăng lên bởi những người nhập cư.
Đến năm 2060, dân số của đất nước dự kiến ​​sẽ tụt xuống 86,74 triệu người từ tổng số hiện tại 126,26 triệu người, theo dự báo của Bộ Y tế Nhật Bản.
Có số lượng công dân đóng thuế ngày càng ít để hỗ trợ dân số ngày càng tăng, đáp ứng nhu cầu tiền lương và dịch vụ chăm sóc sức khỏe, nền kinh tế Nhật Bản đang đối mặt với một thách thức chưa từng có.
Theo số liệu của Tổ chức Hợp tác và Phát triển Kinh tế (OECD), năm 2013, theo dữ liệu có sẵn vào năm ngoái, người nước ngoài chỉ chiếm 1,3% dân số Nhật Bản, so với 7% ở Mỹ, hay 16,1% ở Estonia .
Việc thiếu nhân công mới bị đặt nặng do sự bất bình đẳng giới của Nhật Bản, một báo cáo gần đây của OECD đã cảnh báo. Trong khi tỷ lệ nam và nữ tương đối phù hợp với hầu hết các nước công nghiệp, nhưng hiện nay có 25% về khoảng cách thu nhập giữa nam và nữ ở Nhật Bản, lớn thứ ba trong tất cả các quốc gia thành viên, và người phụ nữ thường không được khuyến khích lao động vì nhiều yếu tố bao gồm không có người chăm sóc trẻ, phân biệt đối xử và sự quấy rối tình dục.
"Vì dân số già ở Nhật Bản được dự đoán sẽ đạt gần ba phần tư dân số trong độ tuổi lao động vào năm 2050, nên việc sử dụng tất cả tài năng sẵn có trong thị trường lao động là chìa khóa để khắc phục tình trạng thiếu lao động", báo cáo đã cảnh báo.
"Điều này sẽ đòi hỏi phải tạo điều kiện làm việc tốt hơn cho người trẻ, khuyến khích việc làm cho người lớn tuổi, thu hút lao động nước ngoài và chấm dứt khoảng cách phân biệt giới tính về chất lượng công việc để thúc đẩy kể cả phụ nữ."
