Sốt thung lũng Rift có thể là "dịch Zika tiếp theo" khi hiện tượng nóng lên toàn cầu thúc đẩy các loại côn trùng mang mầm bệnh ở Châu Phi sang Châu Âu
Loại vi-rút này - được lây truyền qua muỗi - có thể gây ra đại dịch lan tràn khi biến đổi khí hậu cho phép các loài côn trùng di chuyển xa hơn để tìm đến những vùng ôn đới.
Về mặt lịch sử, loại vi-rút nguy hiểm này chỉ được tìm thấy ở Trung Phi
Một con vi-rút nguy hiểm chết người ở châu Phi có thể làm dấy lên một trận đại dịch ở châu Âu do sự ấm lên toàn cầu.
Sốt thung lũng Rift lây truyền qua muỗi và việc tiếp xúc với những động vật nhiễm bệnh - và có thể theo chân vi-rút Ebola và Zika gây ra một trận đại dịch lan tràn.
Biến đổi khí hậu cho phép côn trùng mang những con vi-rút nguy hiểm này đến các vùng địa lý có khí hậu ôn đới - như châu Âu và Mỹ.
Các nhà khoa học lo ngại rằng nó có khả năng theo chân khuôn mẫu của vi-rút Dengue hoặc vi-rút West Nile đã lan đến Nam Âu trong những năm gần đây.
Bệnh chưa có vắc-xin hoặc thuốc điều trị đặc hiệu cho con người
Hầu hết các trường hợp nhiễm bệnh ở người đều có triệu chứng tương đối giống bệnh cúm.
Nhưng một phần trăm nhỏ số bệnh nhân gặp phải trường hợp bệnh tiến triển nghiêm trọng hơn và dẫn đến một số biến chứng cực kỳ nguy hiểm như rối loạn thần kinh, mù một phần hoặc hoàn toàn, sốt xuất huyết hoặc tắc nghẽn mạch máu.
Hiện một nhóm người Scotland đã thực hiện những bước tiến quan trọng để tìm hiểu về Vi-rút Sốt Thung Lũng Rift (RVFV), nguyên nhân gây ra những đợt bùng phát thường xuyên ở châu Âu.
Các tiến sĩ sinh vật học Michal Barski và Schwarz-Linek của Đại học St Andrews, cùng các đồng nghiệp tại Đại học Glasgow, đã xác định được các phân tử chính của loại vi-rút này - mang đến hy vọng có thể chữa trị hoặc tạo ra vắc-xin phòng bệnh.
Trên phương diện lịch sử, loại vi-rút này chỉ được tìm thấy ở Trung Phi nhưng đã lan rộng ra bán đảo Ả-rập.
Sốt thung lũng Rift lây truyền bởi muỗi
Vẫn chưa có vắc-xin hoặc phương pháp điều trị dành cho người, do đó, nếu có một trận bùng phát nghiêm trọng của loại vi-rút này thì nó có thể trở thành một dịch bệnh và gây ra tổn thất kinh tế nặng nề.
Tiến sĩ Barski cho biết: "Với nghiên cứu này, chúng tôi đã mở ra một con đường mới để tìm hiểu về vi-rút sốt thung lũng Rift và cũng hy vọng phát triển được các liệu pháp nhắm đến loại vi-rút này.
"Các trận dịch bất ngờ gần đây của vi-rút Ebola và vi-rút Zika đã làm bật lên nhu cầu hiểu được các bệnh nguy hiểm do vi-rút gây ra ở vùng nhiệt đới, những bệnh này có thể nhanh chóng lây lan đến những nơi xa xôi.
"Sốt thung lũng Rift nằm trong số rất ít các loại vi-rút có thể gây ra những trận đại dịch tiếp theo."
Nghiên cứu công bố trên eLife được kết hợp hai kỹ thuật quét, quang phổ NMR và tinh thể học tia X, được thực hiện tại Diamond Light Source, phòng thí nghiệm khổng lồ của Anh với kích thước gần bằng sân vận động Wembley gần Didcot, Oxfordshire.
Một đợt bùng phát nghiêm trọng của loại vi-rút này có thể trở thành dịch bệnh
Tiến sĩ Barski và các đồng nghiệp tiết lộ cấu trúc nguyên tử ba chiều của NSs - chất hóa học chính của vi-rút lắp ráp thành các sợi lớn bên trong các tế bào bị nhiễm.
Loại vi-rút này dựa vào NSs để gây bệnh nhưng cơ chế đằng sau quá trình này, và sự hình thành của các sợi, vẫn chưa được nắm rõ hoàn toàn.
Cấu trúc của phân tử này biểu lộ ra rằng chỉ có phần trung tâm, hoặc vùng lõi, của protein là cần thiết cho việc hình thành các sợi.
Các thí nghiệm tiếp theo đã xác định được làm thế nào các phân tử NSs kết hợp với nhau để tạo ra các sợi bên trong các tế bào bị nhiễm bệnh.
Tiến sĩ Uli Schwarz-Linek nói: "Những điểm nhìn từ bên trong cấu trúc mà chúng tôi tạo ra sẽ giúp làm sáng tỏ sự phức tạp của sốt thung lũng Rift.
"Điều đó sẽ mở đường cho việc nghiên cứu vi-rút sốt thung lũng Rift và nhiều loại vi-rút có liên quan khác, những vi-rút có khả năng lây nhiễm bệnh cho động vật và con người".
Những phát hiện này đánh dấu một bước quan trọng hướng tới việc hiểu được phương thức protein NSs giúp Vi-rút Sốt Thung Lũng Rift gây ra bệnh ở người và gia súc.
Trong tương lai, nghiên cứu này có thể hỗ trợ việc phát triển nhiều loại thuốc và vắc-xin cần thiết chống lại Vi-rút Sốt Thung Lũng Rift.
Đầu năm nay, Tổ chức Y tế Thế giới đã xếp Vi-rút Sốt Thung Lũng Rift vào danh sách 10 loại mầm bệnh nguy hiểm nhất có khả năng gây ra dịch bệnh trên diện rộng trong tương lai gần, đòi hỏi sự chú ý khẩn cấp.
Diamond hoạt động như một kính hiển vi khổng lồ, khai thác sức mạnh của điện tử để tạo ra các nhà khoa học với trí tuệ sáng suốt có thể sử dụng để nghiên cứu bất cứ thứ gì từ hóa thạch đến động cơ phản lực đến virus và vắc-xin.
Đây là một trong những cơ sở khoa học tiên tiến nhất trên thế giới.
