Sự ảnh hưởng của khoai tây
Khoai tây được trồng ở Nam Mỹ từ ba đến bảy nghìn năm trước, mặc dù các nhà khoa học tin rằng chúng có thể đã phát triển hoang dã trong vùng cách đây 13,000 năm. Các mô hình di truyền của sự phân bố khoai tây cho thấy rằng khoai tây có thể bắt nguồn từ vùng núi phía tây-trung tâm của lục địa.
Các nhà sử học Tây Ban Nha đã sử dụng từ Batata (khoai lang) Ấn Độ làm tên khoai tây để ghi nhận tầm quan trọng của củ này đối với đế chế Incan. Người Inca đã học cách bảo quản khoai tây để bằng cách khử nước và nghiền khoai tây thành chất gọi là Chuchu có thể chứa trong một căn phòng trong 10 năm, cung cấp bảo hiểm tuyệt vời chống lại sự thất bại của cây trồng. Cũng như việc sử dụng thực phẩm như một loại cây trồng chủ yếu, người Inca nghĩ khoai tây sinh con dễ dàng hơn và sử dụng nó để điều trị vết thương.
Các nhà chinh phục Tây Ban Nha lần đầu tiên phát hiện ra khoai tây khi họ đến Peru năm 1532 để tìm kiếm vàng, và họ để ý là các thợ mỏ Inca ăn củ chuchu. Vào thời điểm người Tây Ban Nha không nhận ra rằng khoai tây đại diện cho một báu vật quan trọng hơn cả bạc hay vàng, nhưng họ đã dần dần bắt đầu sử dụng khoai tây làm thức ăn cơ bản trên tàu của họ. Sau khi khoai tây ở Tây Ban Nha đến năm 1570, một số nông dân Tây Ban Nha bắt đầu trồng chúng với quy mô nhỏ, chủ yếu là thức ăn cho gia súc.
Trên khắp châu Âu, khoai tây bị nghi ngờ, phẫn nộ và sợ hãi. Nói chung được xem là không phù hợp với tiêu dùng của con người, chúng chỉ được sử dụng làm thức ăn gia súc và thức ăn cho người đói. Ở Bắc Âu, khoai tây được trồng chủ yếu ở các vườn thực vật như một món mới lạ. Ngay cả những người nông dân cũng không chịu ăn từ một cái cây mà đã tạo ra những cái củ xấu xí, bị bỏ sót và đó là nguồn gốc của một nền văn minh thần thánh. Một số người cảm thấy rằng sự giống nhau của cây khoai với các loài thực vật trong gia đình có bóng tối đã gợi ý rằng đó là sự sáng tạo của phù thủy hay ma quỷ.
Trong những người Anh thích ăn thịt thì nông dân và công nhân đô thị đã cho rằng khoai tây có vị cự kỳ khó chịu. Năm 1662, Hiệp hội Hoàng gia đề nghị trồng củ này cho chính phủ Anh và quốc gia, nhưng khuyến cáo này ít có tác động. Khoai tây không trở thành lương thực cho đến khi, trong thời gian thiếu lương thực liên quan đến Chiến tranh Cách mạng, chính phủ Anh bắt đầu chính thức khuyến khích trồng khoai tây. Năm 1795, Hội đồng Nông nghiệp đã ban hành một cuốn sách nhỏ có tựa đề "Những gợi ý tôn trọng văn hóa và sử dụng khoai tây", điều này được theo sau bởi các bài xã luận về khoai tây và các quy trình khoai tây trong The Times. Dần dần, các giai cấp thấp hơn bắt đầu đi theo những người lãnh đạo các giai cấp cao hơn.
Một mô hình tương tự xuất hiện trên Kênh tiếng Anh ở Hà Lan, Bỉ và Pháp. Trong khi khoai tây phát triển chậm ở miền đông nước Pháp (nơi đây thường là vụ duy nhất còn sót lại sau khi lính đánh cắp các cánh đồng lúa mì và vườn nho) thì nó đã không đạt được sự chấp nhận rộng rãi cho tới cuối những năm 1700. Nông dân vẫn còn nghi ngờ, mặc dù một bài báo năm 1771 từ Facult de Paris chứng minh rằng khoai tây không gây hại mà có lợi. Người dân bắt đầu khắc phục được vị khó chịu  khi cây này nhận được dấu ấn của hoàng gia: Louis XVI bắt đầu khoe một bông hoa khoai tây trong ngăn kéo của mình, và Marie-Antoinette đeo nón khoai tây tím trên tóc.
Frederick Đại Đế cho thấy tiềm năng khoai tây giúp nuôi sống gia đình và giảm giá bánh mì, nhưng phải đối mặt với thách thức vượt qua thành kiến của người dân đối với cây trồng này. Khi ông ra phán quyết năm 1774 cho các đối tượng trồng khoai tây để bảo vệ nạn đói, thị trấn Kolberg trả lời: "Những thứ không có mùi vị hay không ngon, thậm chí những con chó cũng không ăn, vì vậy chúng ta sử dụng chúng cho việc gì đây?". Một cách tiếp cận ít trực tiếp hơn để khuyến khích các chủ thể của mình bắt đầu trồng khoai tây, Frederick đã sử dụng một chút về tâm lý đảo ngược: ông trồng một cánh đồng trồng khoai tây hoành tráng được canh gác cẩn thận để tránh kẻ trộm. Những người nông dân gần đó tự nhiên cho rằng bất cứ điều gì đáng để canh gác đều đáng giá để trộm, và do đó họ đã lén lút vào trong cánh đồng này để trộm lấy những cây cho vườn nhà của họ. Tất nhiên, điều này hoàn toàn phù hợp với mong muốn của Frederick. 
Các nhà sử học tranh luận rằng liệu khoai tây có phải là nguyên nhân hay là hậu quả của sự bùng nổ dân số khổng lồ trong thời kỳ công nghiệp Anh và xứ Wales. Trước năm 1800, chế độ ăn uống của người Anh chủ yếu gồm thịt, bổ sung bằng bánh mì, bơ và phó mát. Rất ít rau được tiêu thụ, hầu hết các loại rau được coi là không có giá trị dinh dưỡng và có khả năng gây hại. Quan điểm này bắt đầu thay đổi dần dần vào cuối những năm 1700. Cuộc Cách mạng Công nghiệp đang thu hút một tỷ lệ ngày càng tăng của dân chúng vào các thành phố đông đúc, nơi mà những người giàu nhất có thể mua được nhà cửa bằng lò nướng hoặc kho chứa than và mọi người làm việc 12-16 tiếng đồng hồ khiến họ thiếu thời gian hoặc sức lực để chuẩn bị thức ăn . Khoai tây có năng suất cao, dễ chế biến là giải pháp rõ ràng cho các vấn đề về lương thực của nước Anh.
Trong khi hầu hết hàng xóm của họ coi khoai tây với sự nghi ngờ và phải thuyết phục sử dụng nó bởi tầng lớp thượng lưu thì nông dân Ailen đã ôm chặt lấy củ này nhiều hơn bất cứ ai kể từ thời Inca. Khoai tây phù hợp với đất đai và khí hậu của người Ailen với năng suất cao phù hợp với mối quan tâm quan trọng nhất của hầu hết nông dân Ailen: nuôi sống gia đình họ.
Ví dụ điển hình nhất về tiềm năng của khoai tây trong việc thay đổi mô hình dân số xảy ra ở Ailen, nơi mà khoai tây đã trở thành mặt hàng chủ lực vào năm 1800. Dân số Ailen đã tăng gấp đôi lên 8 triệu trong giai đoạn giữa năm 1780 và năm 1841, điều này không có sự mở rộng đáng kể về công nghiệp hay cải cách nông nghiệp Kỹ thuật vượt ra ngoài sự phổ biến rộng rãi của khoai tây. Mặc dù thực tiễn về việc thu hồi đất ở Ireland có tính sơ khai so với ở Anh, năng suất cao của khoai tây cho phép những người nông dân nghèo nhất sản xuất ra thực phẩm lành mạnh hơn mức cần thiết mà hầu như không cần đầu tư hoặc lao động nặng. Thậm chí trẻ em cũng có thể dễ dàng trồng, thu hoạch và nấu khoai tây, điều này không đòi hỏi phải đập đá, xay hoặc nghiền. Sự phong phú được cung cấp bởi khoai tây làm giảm đáng kể tỷ lệ tử vong của trẻ sơ sinh và khuyến khích hôn nhân sớm.
