Sử dụng thiết bị công nghệ trong lớp học có thực sự cải thiện chất lượng giáo dục?
Việc sử dụng máy tính bảng và điện thoại thông minh trong lớp học là chủ đề còn mới nên tính hữu ích của chúng vẫn đang là đề tài tranh luận. (Ảnh của Jose Kevo, CC BY-SA 2.0)
Việc sử dụng các thiết bị di động như là các công cụ dạy học đang ngày càng phổ biến trong phương pháp giảng dạy ở Mỹ, từ các lớp mẫu giáo cho tới các trường sau đại học. 
Một cuộc khảo sát gần đây của Trung tâm Nghiên cứu Pew cho thấy 58% giáo viên Mỹ sở hữu điện thoại thông minh – cao hơn 10% so với con số trung bình của số người trưởng thành sử dụng điện thoại thông minh. 
Và những giáo viên này cũng đang cố gắng đưa những kiến thức công nghệ vào chính các bài giảng bằng cách từng bước thực hiện chính sách "mang thiết bị cá nhân đi làm" (BYOD) và khuyến khích mỗi sinh viên nên có một chiếc máy iPad. 
Trong năm 2013, khoảng 25% các trường học của Mỹ thực thi chính sách BYOD và cũng hợp lý khi cho rằng con số đó đã tăng lên trong hai năm qua.
Vậy những thiết bị di động này thực sự hỗ trợ điều gì? Xu hướng công nghệ này mang lại điều gì ngoài việc giúp học sinh chú ý vào bài giảng? Công nghệ đi động có giúp nâng cao chất lượng bài giảng không hay nó chỉ là cách giáo dục hào nhoáng và mang lại kết quả không khác gì cách giáo dục truyền thống?
Các nghiên cứu đã chỉ ra lợi ích của công nghệ di động
Cũng trong cuộc khảo sát này, trung tâm Nghiên cứu Pew đã tiến hành phỏng vấn một nhóm giáo viên trong dự án Advanced Placement and National Writing về ảnh hưởng của công nghệ Internet đối với việc giảng dạy trong lớp học. Và các giáo viên đó nói về công nghệ di động như sau:
    – 73% giáo viên cho biết họ đang sử dụng công nghệ di động trong lớp học của mình, từ việc giảng dạy cho tới việc cho phép học sinh làm bài tập qua các thiết bị di động.
    – Giáo viên tiếng Anh thường có xu hướng sử dụng công nghệ di động trong lớp học hơn giáo viên Toán.
    – 47% giáo viên rất đồng tình và 44% các giáo viên khác khá đồng tình việc học sinh cần có các khóa đào tạo về công nghệ số để thành công trong học thuật và trong tương lai.
Vào năm 2010, các báo cáo đã nói đến việc các ứng dụng di động không chỉ có tính giải trí mà còn có tác dụng giáo dục cho trẻ em ngay từ lứa tuổi mẫu giáo. Tổ chức PBS Kids cùng với Bộ Giáo dục Mỹ nhận thấy các trẻ em từ ba tới bảy tuổi chơi trò Martha Speaks (game đi động giúp trẻ em học chữ) thì vốn từ vựng cải thiện tới 31%. 
Cùng thời điểm đó, đại học Abilene Christian tiến hành một nghiên cứu và chỉ ra rằng các sinh viên toán sử dụng ứng dụng "Thống kê 1"  của iOS thì có sự cải thiện trong điểm thi cuối kì của họ. Họ cũng có nhiều động lực để hoàn thành bài tập trên thiết bị đi động hơn là trên sách giáo khoa hay sách bài tập truyền thống.
Gần đây hơn, hai nghiên cứu độc lập về việc học sinh lớp 5 và lớp 8 sử dụng máy tính bảng để học trên lớp và ở nhà cho thấy kinh nghiệm học tập đã được cải thiện toàn diện. 
35% học sinh lớp 8 nói rằng các bài giảng và các hoạt động của giáo viên trở nên thú vị hơn khi họ sử dụng máy tính bảng, và thành tích học tập của học sinh cũng vượt quá mong đợi của giáo viên khi sử dụng các thiết bị công nghệ. 
54% học sinh cho rằng họ thấy cuốn hút vào bài giảng trong lớp học có sử dụng công nghệ và 55% học sinh muốn giáo viên sử dụng nhiều chương trình giáo dục mô phỏng trò chơi hơn để giảng dạy.
Các sinh viên đại học của tôi (tác giả Matthew Lynch) báo cáo lại kết quả nghiên cứu các học sinh ở các lớp mẫu giáo cho tới lớp 12 và nói rằng trẻ em có vẻ thích ứng tốt với tác dụng kích thích của thiết bị di động. Chúng dành nhiều thời gian hơn với bài học, tự chữa lỗi bài tập trong thời gian thực, và quan trọng hơn, chúng có sự hứng thú với việc học.
Các thách thức khi sử dụng thiết bị di động trong mô hình giáo dục
Cùng với các lợi ích, thiết bị di động đương nhiên cũng mang lại một số rắc rối. Ví dụ, quyền hành của giáo viên có thể dễ dàng bị giảm đi khi công nghệ di động được cho phép trong lớp học. 
Và một trong các lợi ích rõ nét nhất của việc sử dụng thiết bị di động trong lớp học là chúng cho phép thực hiện đồng thời nhiều công việc – nhưng liệu điều này có ảnh hưởng tới bài giảng của giáo viên?
Bên cạnh đó còn có vấn đề về chi phí. Đương nhiên phải có chi phí để mua sắm các thiết bị công nghệ (và đào tạo giáo viên sử dụng công nghệ). Nhưng thậm chí nếu học sinh tự mang theo các thiết bị của mình thì đây cũng có thể là một vấn đề. 
Chính sách "mang thiết bị cá nhân đi làm" có thể làm nảy sinh vấn đề là một vài học sinh có đặc quyền hơn các học sinh khác, và luôn luôn tiềm ẩn khả năng trộm cắp.
Các chính sách công nghệ cũng khó thực thi trên các thiết bị cá nhân hơn là trên các thiết bị do nhà trường cung cấp.
Ví dụ, một máy tính bảng do một khu vực trường học cụ thể sở hữu thì có thể được cài đặt trước với các chương trình và ứng dụng thích hợp và không cho phép cài đặt các ứng dụng bên ngoài. Tuy nhiên, với thiết bị mà sinh viên mang theo thì không thể áp dụng các quy định giống như vậy.
Cũng có một số vấn đề bảo mật cần được xem xét, đặc biệt là vấn đề theo dõi hoạt động lướt web (tracking cookies) đang rất phổ biến trên các thiết bị đi động cá nhân. Liệu chúng ta có muốn một bên thứ ba theo dõi học sinh của chúng ta trong quá trình học tập của chúng? Và các giáo viên có nên truy cập vào những gì học sinh đang làm trên thiết bị di động khi chúng ở bên ngoài lớp học?
Sự cuốn hút của các thiết bị di động có thể giúp ích cho giáo dục (Jose Kevo, CC BY-SA 2.0)
Công nghệ di động trong lớp học: Ứng dụng nào mang lại hiệu quả?
Nếu chỉ đơn thuần sử dụng công nghệ di động trong lớp học thì chưa hẳn đảm bảo việc giúp học sinh hiểu bài tốt hơn hay thậm chí tập trung hơn vào bài giảng. Vậy ứng dụng nào của công nghệ di động có tính ứng dụng nhất trong lớp học?
    – Ứng dụng sách điện tử: một vấn đề với sách giáo khoa truyền thống là chúng bị lỗi thời nhanh chóng, cả về nội dung và hình thức tiếp cận tốt nhất tới người đọc. Sách điện tử không có vấn đề này và cho phép tài liệu được cập nhật theo thời gian thực. 
Đây này là một lợi ích trực tiếp đối với học sinh và giáo viên vì họ không phải chờ tới năm học tiếp theo khi sách giáo khoa mới được phát hành và cập nhật kiến thức.
    – Ứng dụng di dộng cá nhân: Bên trong các ứng dụng và game giáo dục là các lựa chọn cho học sinh đăng nhập bằng tài khoản cá nhân. Ứng dụng này giúp cho học sinh học tập và làm việc theo tiến độ do chúng đặt ra, giúp chúng quản lý thời gian và dành thời gian cho những việc chúng cần nhất.
    – Các chương trình phản hồi tin nhắn: Nhiều trang web cho phép giáo viên gửi bài tập và câu hỏi kiểm tra tới học sinh thông qua tin nhắn rồi yêu cầu phản hồi, và điều này mang lại cho chúng ta cách giáo dục tương tác hơn giữa giáo viên và học sinh. 
Phần lớn các chương trình sử dụng công nghệ này cho phép học sinh phản hồi các câu trả lời theo thời gian thực, giúp chúng học tập qua các lỗi sai và hiểu các nội dung quan trọng của bài học. 
Nghiên cứu Pew chỉ ra rằng thiếu niên Mỹ gửi 60 tin nhắn trung bình mỗi ngày. Điều này giúp cho phương tiện truyền thông gần như được sử dụng toàn cầu này trở thành một cách tiếp cận hiệu quả tới học sinh . 
Dự án OneVille đã quan sát các giáo viên cùng với kinh nghiệm của họ trong việc nhắn tin trao đổi với học sinh trung học và nhận thấy học sinh có động lực tới trường học hơn và hoàn thành bài tập đúng giờ khi chúng trao đổi tin nhắn với giáo viên.
    – Học tập với công nghệ điện toán đám mây: Công nghệ di động kết nối tới đám mây điện toán nghĩa là học sinh có thể chuyển tiếp công việc học tập trong lớp về nhà – hoặc bất cứ đâu – một cách dễ dàng, miễn là chúng truy cập vào một chiếc điện thoại, máy tinh bảng hoặc máy tính. Điều này tiết kiệm thời gian và cải thiện kĩ năng tổ chức của học sinh.
Học qua thiết bị di động có thể tạo ra một sự thay đổi tích cực trong cách học của học sinh không chỉ vì nó có tính 'thời thượng'. Khi được sử dụng đúng cách, công nghệ di động có khả năng giúp học sinh học nhiều hơn và lĩnh hội được kiến thức tốt hơn.
Trong một thế giới lý tưởng, mọi học sinh sẽ có thiết bị di động của riêng mình được đồng bộ (sync) thông tin giữa trường học và ở nhà, các thiết bị giúp học sinh hứng thú học tập hơn và học sinh sẽ thấy kết quả học tập của mình tăng lên đáng kể. Dù vậy, đó chỉ là trường hợp lý tưởng, còn các lớp học đời thực không bao giờ là một bức tranh hoàn hảo. 
Thiết bị di động không phải là giải pháp cho mọi vấn đề trong giáo dục. Năm 1995, Steve Jobs đã nói một câu nổi tiếng rằng các vấn đề mà giáo dục đang đối mặt cần được khắc phục bằng nhiều yếu tố hơn ngoài công nghệ. 
Giáo viên giỏi, có khả năng thu hút học sinh là cần thiết hơn bao giờ hết trong kỷ nguyên thông tin này, và sự cân bằng giữa các lợi thế của phương pháp dạy bằng công nghệ di động và sự tương tác giảng dạy tốt là chìa khóa để tối ưu hóa giá trị của cả hai.
