SỰ HÌNH THÀNH TRÍ NHỚ DÀI HẠN
Nhiều nghiên cứu về các quá trình hoạt động của não theo nền tảng của sự củng cố bộ nhớ (những ký ức lâu dài) liên quan đến việc nghiên cứu các chủ thể người và động vật khác nhau trong khi huấn luyện họ thực hiện một nhiệm vụ nào đó. Những điều này đã đóng góp rất nhiều cho sự hiểu biết của chúng ta.
Trong các nghiên cứu tiên phong sử dụng cá vàng, Bernard Agranoff phát hiện ra chất ức chế tổng hợp protein được tiêm vào sau khi tập luyện khiến cho con cá vàng quên những gì chúng đã học được. Trong các thí nghiệm khác, ông đã sử dụng các chất ức chế tổng hợp protein ngay trước khi cá được huấn luyện. Phát hiện đáng chú ý là cá đã học được các nhiệm vụ hoàn toàn bình thường, nhưng quên những điều đó trong vòng vài giờ - đó là bởi vì các chất ức chế tổng hợp protein đã ngăn chặn sự củng cố trí nhớ, nhưng không ảnh hưởng đến trí nhớ ngắn hạn.
Hiện nay có rất nhiều bằng chứng cho thấy trí nhớ ngắn hạn được lưu giữ lại bởi nhiều phương pháp điều trị khác nhau, bao gồm liệu pháp co giật điện (ECT) qua đó ngăn chặn sự hợp nhất củng cố bộ nhớ. Mặt khác, và cũng không kém phần quan trọng, nhà thần kinh học Ivan Izquierdo nhận thấy rằng nhiều phương pháp điều trị bằng thuốc có thể ngăn chặn trí nhớ ngắn hạn mà không cản trở việc củng cố bộ nhớ. Trái với giả thuyết của nhà tâm lý học người Canada Donald Hebb, năm 1949, trí nhớ dài hạn không đòi hỏi trí nhớ ngắn hạn và ngược lại.
Những phát hiện này cho thấy những trải nghiệm của chúng ta tạo ra các giai đoạn song song, và có thể là các giai đoạn độc lập của bộ nhớ, mỗi giai đoạn có một khoảng thời gian khác nhau. Tất cả các bằng chứng này từ các nghiên cứu lâm sàng và thực nghiệm cho thấy một cách rõ ràng rằng bộ não xử lý trí nhớ của những việc mới xảy ra và xảy ra từ lâu theo những cách khác nhau; Nhưng tại sao nó làm điều đó?
Chúng ta rõ ràng cần phải có bộ nhớ được tạo ra nhanh chóng: phản ứng trước một môi trường luôn thay đổi nhanh chóng đòi hỏi điều đó. Ví dụ, hầu hết các mã số xây dựng hiện tại đều yêu cầu độ cao của tất cả các bước trong cầu thang bằng nhau. Sau khi bước một vài bước, lên hoặc xuống, chúng ta ghi nhớ một cách tự nhiên độ cao của các bậc và giả định rằng các bậc thang khác cũng sẽ giống như vậy. Nếu chúng không giống nhau, chúng ta rất có thể sẽ bị vấp ngã. Thiếu đi loại ký ức tiềm ẩn được tạo ra một cách nhanh chóng này sẽ ảnh hưởng xấu đối với chúng ta và cho các công ty bảo hiểm, nhưng có lẽ tốt cho các luật sư. Sẽ chỉ có rất ít giá trị nếu chúng ta ghi nhớ đến chiều cao của các bậc thang chỉ sau một sự trì hoãn nhiều giờ, khi bộ nhớ trở nên củng cố.
Giả thuyết rằng trí nhớ lâu dài củng cố dần theo thời gian được hỗ trợ chủ yếu bằng các bằng chứng lâm sàng và thực nghiệm cho thấy sự hình thành bộ nhớ lâu dài bị ảnh hưởng bởi các phương pháp điều trị và rối loạn ảnh hưởng đến chức năng của não. Ngoài ra còn có các bằng chứng khác cho thấy một cách trực tiếp rằng những kỷ niệm được củng cố theo thời gian sau quá trình học hỏi. Avi Kami và Dov Sagi báo cáo rằng hoạt động của các chủ thể là con người được huấn luyện về kỹ năng thị giác đã không được cải thiện cho đến thời điểm tám giờ sau khi khóa học được hoàn thành và sự cải thiện này thậm chí còn lớn hơn vào ngày hôm sau. Hơn nữa, kỹ năng này được giữ lại trong nhiều năm. 
Nghiên cứu sử dụng hình ảnh não của con người để nghiên cứu những thay đổi trong hoạt động thần kinh gây ra bởi quá trình học tập cũng đã báo cáo rằng những thay đổi này tiếp tục phát triển hàng giờ sau khi học. Trong một nghiên cứu sáng tạo bằng cách sử dụng hình ảnh chức năng của não, Reza Shadmehr và Henry Holcomb đã kiểm tra hoạt động của não ở một vài khu vực não ngay sau khi các đối tượng của con người được huấn luyện trong một công việc học tập về cơ vận động đòi hỏi sự vận động bàn tay và cánh tay. Họ nhận thấy rằng mặc dù hiệu suất của các chủ thể vẫn ổn định trong vài giờ sau khi hoàn thành việc đào tạo, hoạt động não của họ đã không như thế; Các vùng khác nhau của não chủ yếu hoạt động ở những thời điểm khác nhau trong nhiều giờ sau khi tập huấn. Hoạt động này chuyển từ vỏ não trán trước đến hai khu vực có liên quan đến việc kiểm soát các chuyển động, vỏ não thần kinh vận động và tiểu não. Sự củng cố của kỹ năng vận động dường như liên quan đến việc kích hoạt các hệ thống thần kinh khác nhau làm tăng sự ổn định của các quá trình não bên dưới kỹ năng.
Cũng có bằng chứng cho thấy sự thay đổi trong hoạt động của nơ-ron trong vỏ tiểu não tiếp tục gia tăng trong nhiều ngày sau khi tập luyện. Trong một loạt các nghiên cứu sử dụng chuột với điện cực được cấy vào vỏ não thính giác, Norman Weinberger đã báo cáo rằng, sau khi một giai điệu của tần số cụ thể được ghép đôi vài lần với ụ định tâm, các nơ ron trong vỏ não thính giác đã phản ứng lại nhiều hơn với giai điệu cụ thể đó và ít hơn với các giai điệu khác của các tần số khác. Thậm chí thú vị hơn là, tính chọn lọc của phản ứng của các nơ-ron đối với giai điệu cụ thể được sử dụng trong quá trình huấn luyện tiếp tục gia tăng trong vài ngày sau khi khóa học chấm dứt.
Nó không phải là hiển nhiên qua trực giác lý giải tại sao những kỷ niệm lâu dài của chúng ta lại được củng cố từ ​​từ. Chắc chắn, người ta có thể tự hỏi tại sao chúng ta có một hình thức ghi nhớ mà chúng ta phải dựa vào nhiều giờ, nhiều ngày hoặc suốt cuộc đời, nhưng lại rất dễ bị phá vỡ ngay sau khi nó được bắt đầu. Có lẽ hệ thống não củng cố trí nhớ lâu dài qua thời gian là một sự phát triển muộn trong sự phát triển của động vật có xương sống. Hơn nữa, có lẽ chúng ta củng cố kí ức từ từ bởi bộ não động vật có vú của chúng ta rất lớn và cực kỳ phức tạp. Chúng ta có thể dễ dàng chối bỏ những ý tưởng này. Tất cả các loài động vật được nghiên cứu cho đến nay đều có trí nhớ ngắn và dài hạn; Và tất cả đều dễ mắc phải chứng quên do thoái hóa. Giống như con người, chim, ong, nhuyễn thể, cũng như cá và chuột, tạo ra trí nhớ lâu dài một cách chậm chạp.Củng cố bộ nhớ rõ ràng xuất hiện sớm trong quá trình tiến hóa, và đã được bảo tồn.
Mặc dù dường như không có lý do thuyết phục để kết luận rằng một hệ thống sinh học như não bộ không thể nhanh chóng tạo ra một ký ức lâu dài, thực tế là bộ não động vật thì không thể làm việc này. Do đó, củng cố bộ nhớ phải có một hoặc một số chức năng tương thích rất quan trọng. Có bằng chứng đáng kể cho thấy việc củng cố từ từ là để thích ứng bởi vì nó cho phép các quá trình sinh học xảy ra ngay sau khi học tập để ảnh hưởng đến sức mạnh của bộ nhớ cho các trải nghiệm. Bằng chứng rõ ràng cho thấy trí nhớ có thể được tăng cường, cũng như là suy yếu đi, bằng các nghiên cứu được thực hiện ngay sau khi tập huấn, mang lại sự hỗ trợ gây tò mò cho giả thuyết này.
