Sửa chữa kết nối internet ở Việt Nam bị trì hoãn
Điểm gián đoạn mới phát hiện gần Singapore được nhắc đến như là nguyên nhân gây ra sự cố.
Làm việc trên cáp internet Châu Á ( IA) cáp mạng internet sẽ chưa kết thúc cho đến ngày 1 tháng 3, theo thông báo từ đội sửa chữa người với hy vọng sẽ làm xong việc trong hôm qua.
Hảng truyền thông Tata, nhà điều hành cáp, khám phá ra điểm ngắt mới gần Singapore, VietnamPlus báo cáo vào thứ bảy, theo lời của nhà cung cấp mạng internet Việt Nam.
Cáp IA đứt vào ngày 10 tháng 1 và đã được xử lý trong cùng ngày. Nó đứt một lần nữa vào ngày hôm sau và các nhà điều hành ước tính nó sẽ được trở lại đạt lên đến tốc độ tối đa vào ngày 25 tháng 2.
6,800 Km ( 4,225 dặm ) cáp ngầm dưới biển chính thức ra mắt vào tháng 11 năm 2009, nối Việt Nam, Singapore, Philippin, Hồng Kông và Nhật Bản, theo Vietnam News.
Một liên kết mạng internet nổi tiếng khác của Việt Nam, cổng kết nối Asia America ( AAG ) đã bị gián đoạn lần thứ hai trong năm nay vào ngày 18 tháng 2, sau một sự cố vào đầu tháng 1. Công việc sữ chữa AAG dự kiến sẽ được hoàn thành vào cuối tháng 3.
Việt Nam có 5 hệ thống cáp ngầm. Đất nước này cũng có một đường truyền 120 gigabit / kênh thứ hai chạy trên bộ qua Trung Quốc và Việt Nam cũng đang có kế hoạch xây dựng khác.
