Sụp đổ trường mẫu giáo tại Hà Nội
Vào sáng thứ hai, một trường mẫu giáo đang được xây dựng ở quận Nam Từ Liêm thuộc thành phố thủ đô đã bị sụp đổ. Không có báo cáo về thương vong.
Một phần lớn tòa nhà hai tầng của trường mẫu giáo đã sụp đổ vào sáng thứ hai.
Một phần lớn tòa nhà bê tông hai tầng của trường mẫu giáo Vườn Xanh, nằm trên đường Trần Văn Lai, nằm trong khu đô thị Mỹ Đình-Mễ Trì, đã bị sụp đổ vào khoảng 3 giờ sáng hôm thứ hai.
Một viên chức huyện trao đổi với báo Tiền Phong, thanh tra xây dựng của huyện đã được triển khai đến nơi xảy ra tai nạn để điều tra vụ việc.
Ông Nguyễn Đức Chung, Chủ tịch UBND thành phố Hà Nội, đã yêu cầu lãnh đạo huyện điều tra vụ tai nạn và báo cáo kết quả cho lãnh đạo thành phố.
Theo bản báo cáo của tờ báo trên, với diện tích đất 4.400m2, công trình nhà trẻ được khởi công  xây dựng trong năm 2010 theo hợp đồng thuê đất giữa Sở Tài nguyên Môi trường Hà Nội với chủ đầu tư. Nơi đây sẽ bị bỏ hoang trong vài năm tới và trở thành bãi rác.
Người dân và cử tri của các huyện đã nhiều lần đề xuất thành phố tịch thu đất để xây dựng chợ và các công trình công cộng khác.
Tháng 9 năm 2016, theo yêu cầu của Sở môi trường thành phố, UBND TP Hà Nội đã phê duyệt việc xây dựng trường mẫu giáo.
