Tác giả của flappy bird có phải nộp thuế ?
Nguyễn Hà Đông, tác giả của Flappy bir , người kiếm được nhiều tiền bằng trò chơi này, công khai nộp 1,4 tỷ thuế thu nhập cá nhân.
Một luật sư cho biết một số nguồn thu nhập không phải chịu sự kiểm soát của hệ thống thuế hiện nay.Đó là điều không thể khi thu thuế thu nhập cá nhân người có thu nhập dựa trên kinh doanh qua cách tính tiền bitcoin.
Loại tiền Bitcoin không được công nhận bởi ngân hàng nhà nước với tư cách là tiền tệ ở việt nam. Hiện nay pháp luật cũng không công nhận số tiền theo cách này. Tuy nhiên, khác với quy định pháp luật với công dân việt nam và cơ quan được phép kinh doanh những thứ mà pháp luật không nghiêm cấm.
Bởi vậy, trong trường hợp này, thương mại thông qua bitcoin không phải chịu thuế, một luật sư cho biết. Nếu tính thuế thu nhập cá nhân, các điều luật cần phải công nhận tính hợp pháp của kiểu tài sản và và giao dịch được bằng tiền bitcoin.
Cơ quan ban quản lý nhà nước vẫn chưa đồng ý về vấn đề này.
Theo lời luật sư, cũng đồng tình với Tiên, ông bình luận rằng đó là điều cần thiết và nó tuân theo một cách khách quan hoạt động thương mại điện tử và dành ưu tiên cho sự phát triển thị trường kinh doanh này.
Tuy nhiên ,vấn đề đặt ra là những nhà thương mai mong muốn có chính sách thuế chỉ ra đầu là cách kinh doanh đúng đắn. Để làm được điều này, họ cần được sự hướng dẫn hệ thống thuế.
Tiên nói rằng Dông có công khai thu nhập của anh ấy và thuế áp cho lợi nhuận của flappy bird là 1 tỷ VND , Trong khi ấy, GDT đang làm việc với các cơ quan để xác nhận mô hình kinh doanh này.
Anh ấy đi nói cần thiết phải sớm hoàn thành khung luật thương mại gấp để thương mại điện tử phát triển mạnh mẽ trong thời gian tới.
Việt nam có dân số trẻ với 40 % dân cư sử dụng internet. Tất cả kiểu dịch vụ online và thương mại điện tử Việt Nam đề tập trung vào đối tượng này.
Tuy nhiên , Tiên nhận khó khăn của hệ thống thuế thu nhập cá nhân.
"Họ cần dẹp bỏ và có những hướng dẫn để mọi người có thể dễ dàng tìm hiểu" anh ấy nói.
Trong một số trường hợp, máy chủ của hệ thống thanh toán online được đặt ở nước ngoài, trong khi các thực thể pháp lý đăng ký kinh doanh ở các nước chưa ký hiệp định tránh đánh thuế hai lần với Việt Nam, hoặc liên hệ giữa các nước mà Việt Nam gặp khó khăn trong việc trao đổi thông tin.
