Tác động tích cực và tiêu cực của phương tiện truyền thông xã hội đối với cuộc sống
1. Hệ thống mạng xã hội giúp ích rất nhiều cho các doanh nghiệp. Các phương tiện tiếp thị truyền thống như qua đài, quảng cáo trên truyền hình và đăng báo hiện nay đã hoàn toàn lỗi thời và tiêu tốn hàng ngàn đôla. Tuy nhiên với phương tiện truyền thông xã hội, các doanh nghiệp có thể kết nối với các khách hàng mục tiêu của họ miễn phí, chỉ tốn tiền điện và thời gian. Thông qua Facebook, Twitter, LinkedIn và các trang web xã hội khác, bạn có thể giảm chi phí tiếp thị tới mức đáng kể.
2. Với sự phủ sóng ngày càng rộng của các công cụ mạng xã hội như Twitter, Facebook và LinkdIn, mạng xã hội được xem là phương pháp truyền thông hữu hiệu nhất cho các người viết blog, nhà báo và người sáng tạo nội dung.
3. Những trang web mạng xã hội này mở ra cơ hội cho tất cả các nhà văn và người viết blog, cho phép họ kết nối với những người đọc am hiểu công nghệ và chia sẻ các kinh nghiệm cũng như bài báo của họ. Những độc giả này tiếp tục chia sẻ những bài báo, trang blog hay kinh nghiệm của bạn trên mạng xã hội, từ đó mở rộng mạng lưới những người theo dõi bạn.
4. Mạng xã hội đã loại bỏ hoàn toàn những rào cản về giao tiếp và tương tác, và bây giờ bất kỳ ai cũng có thể thể hiện quan điểm, suy nghĩ của mình thông qua rất nhiều chủ đề, Học sinh và chuyên gia cũng có thể chia sẻ và giao tiếp như mọi người, và có thể hỏi thông tin hay ý kiến về một đề tài nào đó.
5. Một ảnh hưởng tích cực khác của các trang web mạng xã hội là hợp nhất mọi người nhằm đạt được một thành tựu lớn của một số mục tiêu cụ thể. Điều này là rất quan trong để mang lại sự thay đổi tích cực trong cộng đồng.
1. Một trong những mặt trái của mạng xã hội là nó có thể gây nghiện. Dành quá nhiều thời gian trên mạng xã hội có thể gây mất tập trung và chú ý vào một công việc nào đó. Nó làm giảm động lực của mọi người, đặc biệt là thanh thiếu niên và sinh viên. Họ chủ yếu tin vào công nghệ và mạng internet thay vì học những kiến thức và kỹ năng thực tế của cuộc sống hàng ngày.
2. Trẻ em có thể bị ảnh hưởng nặng nề bởi các trang web mạng xã hội nếu chúng được phép sử dụng mạng xã hội. Nguyên nhân là do đôi khi mọi người chia sẻ những bức hình có chứa nội dung bạo lực hoặc nhạy cảm trên mạng xã hội, điều này có thể gây ra những thay đổi tiêu cực trong nhận thức hành vi của trẻ em và thanh thiếu niên. Nó tác động tiêu cực đến xã hội nói chung và những trẻ em, thanh thiếu niên phạm tội nói riêng.
3. Một mặt trái khác của mạng xã hội là người dùng chia sẻ quá nhiều thông tin, điều này có thể gây nguy hiểm cho họ. Thậm chí với các thiết lập bảo mật chặt chẽ, thông tin cá nhân của bạn có thể vẫn bị rò rỉ trên mạng xã hội. Người khác có thể dễ dàng tải các đoạn phim, hình ảnh của bạn và sao chép các dòng trạng thái của bạn chỉ với vài cú nhấp chuột.
