Tại sao thái độ quan trọng hơn chỉ số thông minh?
Khi nói đến thành công, chúng ta thường nghĩ rằng những người sở hữu trí thông minh thiên bẩm sẽ bỏ xa phần còn lại của thế giới. Nhưng những nghiên cứu mới nhất từ Đại học Stanford sẽ thay đổi suy nghĩ (và cả thái độ) của bạn về điều này.
Nhà tâm lý học Carol Dweck, người đã dành cả đời mình để nghiên cứu về thái độ và biểu hiện của con người. Công bố gần đây nhất của bà cho rằng thái độ sẽ dự đoán chính xác hơn về thành công của bạn trong tương lai chứ không phải IQ. 
Dweck cho rằng thái độ chủ yếu của con người thường rơi vào 1 trong 2 loại: “tư duy cố định” và “tư duy rộng mở”.
Với “tư duy cố định”, bạn tin rằng bạn chỉ có thể là chính bạn bất di bất dịch. Điều này gây ra rắc rối khi bạn gặp phải thử thách, vì bất cứ việc gì nằm ngoài tầm kiểm soát sẽ khiến bạn cảm thấy thất vọng và căng thẳng. 
Những người sở hữu “tư duy rộng mở” tin rằng họ có thể nỗ lực để hoàn thiện. Họ có những biểu hiện nổi bật hơn nhóm người có “tư duy cố định”, ngay cả khi sở hữu IQ thấp hơn, bởi vì họ chấp nhận thử thách, nhìn nhận đó chính là cơ hội để học hỏi.
Thông thường, người ta hay nhận định rằng việc có năng lực hoặc trí thông minh sẽ giúp ta trở nên tự tin. Điều này hoàn toàn đúng, nhưng chỉ khi mọi thứ trôi qua thật dễ dàng. Yếu tố quyết định thành công chính là cách mà bạn đối mặt với trở ngại và khó khăn. Những người có tư duy rộng mở thường thích thú với việc đón đầu thử thách.
Theo Dweck, thành công trong cuộc sống phụ thuộc vào cách mà bạn đối mặt với thất bại. Bà đã miêu tả cách người có “tư duy rộng mở” tiếp nhận thất bại như sau: 
“Thất bại là nguồn thông tin – chúng ta đặt tên cho nó là thất bại, nhưng nó cũng giống như ‘Điều này không khả thi, và tôi chính là người giải quyết vấn đề, vì thế tôi sẽ thử cách khác xem sao’”.
Cho dù thuộc vào loại tư duy nào đi chăng nữa, bạn vẫn có thể thay đổi và phát triển “tư duy rộng mở” của riêng mình. 8 lời khuyên sau đây sẽ giúp bạn giúp bạn hoàn thiện nó theo cách đúng đắn nhất.
1. ĐỪNG BẤT LỰC
Chúng ta đều đã từng trải qua cảm giác bất lực. Quan trọng là cách bạn phản ứng với nó như thế nào. Học được từ thất bại và tiến về phía trước, hay để nó kéo chúng ta xuống. Vô vàn những người thành công sẽ không bao giờ có ngày hôm nay nếu họ đầu hàng trước những suy nghĩ tiêu cực: Walt Disney đã từng bị công ty Kansas City Star sa thải vì ông “thiếu sự sáng tạo và các ý tưởng tốt,” Oprah Winfrey đã bị mời khỏi chiếc ghế biên tập viên ở Baltimore vì bà “đặt quá nhiều cảm xúc vào những câu chuyện mà bà biên soạn”, Henry Ford đã thất bại hai lần với 2 công ty xe hơi trước khi thành công với Ford, và Steven Spielberg đã bị từ chối bởi trường Nghệ thuật Điện ảnh USC’s rất rất nhiều lần. Hãy thử tưởng tượng điều gì sẽ xảy ra nếu bất cứ ai trong số họ sở hữu “tư duy cố định”. Họ đã có thể đầu hàng trước những lời từ chối và từ bỏ hy vọng. Nhóm người có “tư duy rộng mở” sẽ không cảm thấy bất lực bởi vì họ biết rằng để thành công, họ cần phải chấp nhận mọi thất bại đau đớn nhất để rồi đứng lên mạnh mẽ hơn.
2. HÃY CỨ ĐAM MÊ.
Nhân tài thường theo đuổi đam mê của họ không ngừng nghỉ. Sẽ luôn có những người sinh ra đã tài năng hơn bạn, nhưng nếu không có tài năng gì đặc biệt bạn vẫn có thể bù đắp nó bằng đam mê. Đam mê là chất xúc tác để những nhân tài không ngừng theo đuổi sự ưu tú trên mọi phương diện. Warren Buffett đã gợi ý cho các bạn trẻ đi tìm đam mê bằng phương pháp 5/25: Viết ra 25 điều bạn quan tâm nhất. Sau đó, gạch đi 20 điều bạn ít quan tâm hơn. 5 điều còn lại chính là đam mê của bạn. Mọi thứ khác chỉ là tầm phào.
3. HÃY HÀNH ĐỘNG
Người có “tư duy phát triển” có thể vượt qua nỗi sợ hãi của bản thân không phải vì họ dũng cảm hơn chúng ta; mà bởi vì họ biết rằng sợ hãi và lo lắng sẽ làm rối loạn cảm xúc và cách tốt nhất để vượt qua nó là hành động. Người có tư duy phát triển là những người có tiềm năng để thành công, và họ biết rằng sẽ không bao giờ có thứ gọi là khoảnh khắc hoàn hảo để vượt qua. Vậy tại sao cứ phải chần chừ? Hành động sẽ khiến mọi lo lắng và sợ hãi thất bại của bạn hóa thành năng lượng tích cực.
4. LUÔN TIẾN VỀ PHÍA TRƯỚC
Nhân tài luôn làm việc hết mình, cho dù đó là những ngày tồi tệ nhất. Họ luôn thúc đẩy bản thân tiến về phía trước. Lý Tiểu Long cùng một người học trò của mình có thói quen chạy bộ 3 dặm mỗi ngày. Một ngày nọ, khi họ sắp chạy đủ 3 dặm, Lý Tiểu Long nói: “Hãy chạy thêm 2 dặm nữa.” Người học trò của ông cảm thấy rất mệt và nói rằng: “Con sẽ chết mất nếu chạy thêm 2 dặm nữa.”“Vậy thì con hãy chết đi”, Lý Tiểu Long đáp. Người học trò vô cùng giận dữ và quyết định chạy hết 5 dặm đường. Trong lúc kiệt sức và nóng giận, người học trò vặn hỏi Tiểu Long về câu trả lời khi nãy, và ông đã giải thích rằng: “Từ bỏ nghĩa là chết. Nếu con luôn đặt ra giới hạn cho mọi việc, dù là vật chất hay bất cứ thứ gì, thói quen này sẽ kéo dài trong cả cuộc đời con, ảnh hưởng đến công việc, tinh thần, cuộc sống của con. Không gì là không thể. Đồng ý là sẽ có mức độ ổn định, nhưng con không thể mãi ở đó, con phải đi xa hơn thế. Nếu con không thể làm được, con sẽ chết. Một người đàn ông phải luôn luôn nỗ lực vượt qua giới hạn của mình.”
Nếu bạn không thể trở nên tốt đẹp hơn mỗi ngày, có nghĩa là bạn đang thụt lùi— bạn đang sống kiểu gì vậy?
5. HÃY KỲ VỌNG
Những người có “tư duy rộng mở” biết rằng họ sẽ phải thất bại rất nhiều lần, nhưng họ không bao giờ từ bỏ. Hi vọng giúp bạn giữ vững động lực và vun đắp tiềm năng. Sau tất cả những điều kể trên, nếu bạn không tin rằng mình sẽ thành công, thì bạn không cần bận tâm đến bài viết này nữa.
6. LUÔN LINH HOẠT
Ai rồi có lúc sẽ gặp phải chuyện không mong muốn. Những người sở hữu “tư duy rộng mở” nhìn nhận điều không như ý là một cơ hội để phát triển bản thân. Khi một thử thách không mong đợi xảy đến, họ sẽ xử lý chúng một cách linh hoạt cho đến khi có được kết quả tích cực.
7. ĐỪNG THAN PHIỀN KHI MỌI THỨ KHÔNG NHƯ Ý MUỐN
Than phiền là biểu hiện rõ ràng của những người có “tư duy cố định”. Người có “tư duy rộng mở” luôn tìm kiếm cơ hội trong tất cả mọi thứ, vì thế sẽ không có chỗ cho sự than phiền.
8. LIÊN KẾT TẤT CẢ LẠI VỚI NHAU
Bằng cách luôn dõi theo tất cả những điều kể trên, bạn có thể phát triển tư duy rộng mở của mình và trở nên thành công.
