Khoảnh khắc gây shock: gia đình để cho cậu bé 3 tuổi đang cười toe toét cưỡi con trăn dài 6 mét của nhà nuôi tại Việt Nam
Con trăn khổng lồ đã được nuôi như vật cưng tại ngôi nhà của gia đình này, nhưng đã được thả rong để "chơi đùa" trong làn nước lũ ngập đến mắt cá chân.
Bức ảnh gây shock cho thấy một cậu bé ba tuổi đang cưỡi một con trăn khổng lồ dài 6 mét trong mùa mưa lũ ở Việt Nam.
Truong, 3 tuổi, cười toe toét khi cưỡi con trăn dài dài 6 mét của nhà nuôi
Thật không thể tin được, gia đình cậu bé đã để cậu cưỡi trên con rắn nguy hiểm chết người này để chơi đùa
Cậu bé tên Truong này không thể kìm nén sự kích động khi các bậc phụ huynh bất cẩn của cháu có cơ hội thả con rắn ra chơi trong khoảng sân nhà ngập nước của họ ở huyện Hà Trung.
Cậu bé Truong ngay lập tức nhảy bổ vào sinh vật chết người này và leo lên lưng nó để cưỡi - và thậm chí cười khúc khích khi cậu "nhún lên" như sảy ngựa trên mình con vật nặng 80 kg.
Các bức ảnh về vụ việc đã lan truyền như virus và nhiều người nói rằng những bức ảnh này đã được chỉnh sửa - nhưng gia đình của cậu bé đã trả lời bằng 1 đoạn video chứng minh điều đó là thật.
Dì của cậu bé, An Nguyen, nói: "Cháu ba tuổi, con trăn nặng 80kg, gia đình đã nuôi con trăn như thú cưng trong nhà được bốn năm rồi và nó rất hiền.
Dì của cậu bé cho biết con trăn khổng lồ này rất "hiền"
Nhưng trăn được biết là loài có khả năng giết người và có thể dễ dàng tiêu hóa được một đứa trẻ nhỏ
"Đó là một ngày mưa và nước lũ tràn vào sân nên họ thả trăn ra đó để chơi đùa và thư giãn."
Lũ lụt quét qua Việt Nam hồi tuần này là trận lũ tồi tệ nhất trong lịch sử của đất nước với ít nhất 54 người chết và hàng chục người mất tích.
Mưa lớn ở khu vực miền Trung và miền Bắc đã làm gián đoạn việc đi lại ở một số khu vực, hạn chế các nỗ lực nhằm giải cứu người mất tích.
Hàng trăm ngàn căn nhà và công trình đã bị phá hủy, trong khi một số lượng lớn các gia súc cũng đã bị chết trong cơn lũ.
