Tại Việt Nam, chỉ với 100 đô la Mỹ đã có thể xóa sổ tài khoản Facebook 
Các nhà cung cấp dịch vụ mạo danh đang làm mất hiệu lực và đóng các tài khoản Facebook với giá từ 2 đến 3 triệu đồng. Thực tế đang được sử dụng để chống lại các đối thủ kinh doanh hoặc nhằm mục đích trả thù cá nhân.
"Tháng trước, tôi phát hiện ra một tài khoản giống như của tôi. Chỉ hai ngày sau khi phát hiện, tôi nhận được một thông báo từ Facebook rằng tài khoản cá nhân của tôi đã bị khóa vì mạo danh", T. T. Trinh, một doanh nhân bất động sản có tài khoản Facebook với 20.000 người theo dõi.
"Điều này đã ảnh hưởng nghiêm trọng đến hoạt động kinh doanh của tôi. Hầu hết khách hàng của tôi đều là bạn bè trên mạng xã hội", cô phàn nàn.
Ở Việt Nam, cái gọi là "các nhà cung cấp dịch vụ Facebook" đã phát minh ra một loại dịch vụ mới gọi là 'báo cáo tài khoản sai phạm'. Các hacker ít được biết đến cung cấp dịch vụ này chỉ với giá 200.000 đồng.
Các nhà cung cấp dịch vụ sẽ đòi nhiều tiền hơn để khôi phục tài khoản Facebook. Giá là 2,5-4 triệu đồng.
Facebook cho phép mọi người báo cáo người khác về các vi phạm quy tắc, bao gồm người dùng mạo danh và người chưa thành niên (dưới 14 tuổi) theo luật pháp của Tây Ban Nha và Hàn Quốc.
Mai Thanh Phú ở TP.HCM, người có kiến thức sâu rộng về "dịch vụ Facebook", cho biết "Báo cáo mạo danh có tỷ lệ thành công cao nhất".
Các hacker sẽ tạo một tài khoản có cùng tên với tên của nạn nhân và sẽ kết bạn với những người trong danh sách bạn bè của họ. Tài khoản giả mạo phải có cùng tên, cùng hình đại diện, cùng ảnh và thông tin cá nhân như thông tin của tài khoản thực.
Sau đó, hacker sẽ gửi hình ảnh và tài liệu giả mạo để chứng minh danh tính, chẳng hạn như giấy chứng minh nhân thân và giấy phép lái xe thông qua liên kết do Facebook cung cấp để hợp pháp hóa tài khoản giả mạo.
Trong bước tiếp theo, các nhà cung cấp dịch vụ sẽ tố cáo nạn nhân vì đã giả mạo và chờ đợi Facebook xác minh thông tin và đóng tài khoản thực.
Mặc dù có nhiều cách để báo cáo hành vi vi phạm của chủ tài khoản, nhưng chỉ có một cách để khôi phục tài khoản.
Facebook sẽ yêu cầu các chủ tài khoản phải gửi tài liệu để xác minh. Tuy nhiên, trong nhiều trường hợp, ngay cả với các tài liệu cần thiết, chủ sở hữu tài khoản thực vẫn sẽ không thành công trong việc khôi phục tài khoản của họ.
"Tôi đã chụp ảnh bản thân và gửi thẻ CMND đến Facebook ba lần, nhưng tài khoản của tôi vẫn không thể khôi phục được", Thảo Giang, một sinh viên ở quận Bình Thạnh, TP.HCM cho biết.
Những tin liên quan, ngày 26 tháng 4, tại Hà Nội, trong một buổi làm việc với đoàn đại biểu Facebook dẫn đầu bởi bà Monika Bickert - Giám đốc Chính sách nội dung toàn cầu của mạng xã hội Facebook, Bộ trưởng Bộ Thông tin và Truyền thông Trương Minh Tuấn yêu cầu Facebook tăng cường hợp tác với Việt Nam để ngăn chặn và xóa nội dung xấu và tin tức giả mạo trong hệ thống mạng xã hội này.
