Tại sao chuỗi siêu thị Úc hiện phải kiểm soát sữa bột dành cho trẻ em
Một chuỗi siêu thị Úc đã quyết định bày bán sữa bột cho trẻ em ở quầy tính tiền để bảo vệ khách hàng "thật sự có nhu cầu" mua sản phẩm.
Các bậc cha mẹ người Úc than phiền về việc thiếu sữa bột cho trẻ sơ sinh
Quyết định của tại một số cửa hàng của Coles sau nhiều năm gây tranh cãi ở Úc về những người mua hàng mua sản phẩm chỉ để bán ra nước ngoài, đặc biệt là cho các gia đình ở Trung Quốc.
Các bậc cha mẹ người Úc than phiền về việc thiếu sữa bột cho trẻ em.
Coles là một trong hai chuỗi siêu thị lớn nhất của Úc.
Công thức sữa của Úc được gọi là "vàng trắng" ở Trung Quốc vì sữa ở Úc an toàn hơn và có chất lượng tốt hơn các sản phẩm được sản xuất tại nội địa Trung Quốc.
Điều này đã tạo điều kiện kiếm lời của những người mua hàng ở Úc, những người này có nickname là 'Daigou', họ mua những sản phẩm sữa này và gửi ra nước ngoài.
Theo tờ Daily Telegraph của Sydney, hộp sữa bột cho trẻ em mua với giá khoảng 30 đôla Úc (tương đương £17; $23) tại Úc đã được bán lại với giá khoảng 100 đôla Úc tại Trung Quốc.
'Cơn ác mộng toàn tập'
Một người mẹ ở Sydney có tên làJyoti, đã trả lời với BBC rằng việc mua sữa bột cho cặp song sinh của cô đã trở thành "một cơn ác mộng toàn tập".
"Có những lần tôi phải đi đến năm hoặc sáu cửa hàng để tìm mua, bởi vì những gì tôi tìm thấy là chiếc kệ trống hoặc chỉ là sữa những lon sữa bột không phù hợp còn lại ở trên đó," cô nói. Tôi ấy nói thêm "Đó thật sự là khó khăn cho các bậc cha mẹ, những người cần một loại sữa riêng hoặc một loại sữa bột đặc biệt"
"Các bậc cha mẹ chỉ muốn loại sửa này được dùng nuôi con của họ ở Úc nhưng những người khác đang mua nó và đem đi xuất khẩu", cô nói.
Sự khao khát của Trung Quốc đối với sữa bột dành cho trẻ sơ sinh của Úc.
Trong những năm gần đây, nhiều bậc cha mẹ Úc đã chia sẻ những thất vọng tương tự - đặc biệt là trên phương tiện truyền thông xã hội - và kêu gọi sự bảo vệ từ các siêu thị và nhà sản xuất.
Một nhà sản xuất sữa công thức, Bellamy đã xin lỗi vào năm 2015 vì sự thiếu hụt, là do "bán hàng cho thị trường nước ngoài".
Khách hàng cũng đã đăng video và hình ảnh trên trang Facebook của Coles và cho thấy video những người mua khác đã bất chấp những quy tắc giới hạn bằng việc mua nhiều hộp sữa.
Những điều luật mới
Các biện pháp cho thấy sữa bột dành cho trẻ sơ sinh sẽ được bán từ các bàn dịch vụ phía sau, hoặc được gắn thẻ nắp đậy giám sát điện tử tại một số cửa hàng ở New South Wales, theo chuỗi siêu thị Coles cho biết.
Chuỗi siêu thị và cũng là đối thủ chính, Woolworths đã hạn chế mỗi khách hàng chỉ được mua 2 hộp sữa bột. 
"Coles cam kết đảm bảo rằng khách hàng của chúng tôi thực sự có nhu cầu về sữa bột dành cho trẻ sơ sinh có thể mua được sản phẩm này ”, một phát ngôn viên của Coles cho biết.
