Tại sao Pháp cấm Smartphone ở trường trong khi Mỹ lại cho phép nhiều sinh viên sử dụng
Các nhà lập pháp ở Pháp đã bỏ phiếu cấm điện thoại thông minh trong trường học, điều này đã ảnh hưởng đến trẻ em từ 14 đến 15 tuổi, tính đến đầu năm học mới vào tháng 9.
Điện thoại thông minh đã bị cấm trong các lớp học của các trường tiểu học và trung học ở Pháp kể từ đầu thập kỷ, nhưng chúng vẫn được cho phép ở các khu vực khác của trường. Hiện tại thì điện thoại thông minh đã bị cấm sử dụng trong khuôn viên trường, mặc dù các trường trung học vẫn có ngoại lệ dành cho các hoạt động ngoại khóa hoặc các học sinh khuyết tật.
Khi bộ trưởng Giáo dục Jean-Michel Blanquer đề xuất ý tưởng về lệnh cấm mới vào tháng 12 năm ngoái, ông đã phàn nàn rằng " ngày nay trẻ em không còn chơi vào giờ giải lao nữa. Chúng chỉ chăm chăm vào trước màn hình điện thoại, và xét theo quan điểm giáo dục thì đây là một vấn đề.
Blanquer trước đó đã đề nghị rằng học sinh nên để điện thoại của họ trong hộp an toàn khi họ đến trường, nhưng các nhà phê bình đã vạch ra các vấn đề phía sau việc này. Hiện tại, học sinh sẽ phải để điện thoại ở nhà hoặc tắt chúng khi ở trường.
Các biện pháp như vậy không phải là không phổ biến ở châu Âu, và thường có sự ủng hộ của giáo viên và học sinh. Một phần ba trường học ở Anh cấm điện thoại thông minh trong lớp học, và hầu hết các trường học ở Thụy Điển đều áp đặt các quy định cấm tương tự.
Mặt khác, Ý đã hủy bỏ lệnh cấm điện thoại thông minh trong lớp học cách đây vài năm và đang cố khuyến khích việc sử dụng các thiết bị này như một thiết bị hỗ trợ học tập.
Lệnh cấm cũng dịu xuống ở Mỹ - một cuộc khảo sát hồi đầu năm nay cho thấy, trong khi hơn 90% trường công lập áp dụng lệnh cấm trong năm 2009 đến năm 2010, tỷ lệ này đã giảm xuống còn 66% trong năm 2015 đến năm 2016. Đây có vẻ là việc mà cha mẹ mong muốn có thể liên lạc với con cái của họ mọi lúc khi mà thời đại các vụ nổ súng ở trường xảy ra phổ biến.
