Tại sao ngắm sao tốt cho sức khỏe tinh thần của bạn
Stephen Hawking nói nhiều điều đầy cảm hứng, nhưng một trong những điều đáng nhớ nhất đối với tôi là điều ông từng nói trong một bài diễn văn tại Đại học Cambridge vào năm 2012. Nói chuyện ở đó, ông khuyến khích khán giả của mình hãy 'nhìn lên các vì sao và đừng nhìn xuống'.
Stephen Hawking khuyến khích các khán giả tại Đại học Cambridge hãy nhìn về phía trước, tin rằng việc này có thể tạo nguồn cảm hứng và động lực để vượt qua nghịch cảnh. CREDIT: MITJA KOBAL/ GETTY IMAGES CONTRIBUTOR
Cố gắng hiểu được những gì bạn thấy và tự hỏi rằng điều gì làm cho vũ trụ này tồn tại. Hãy hiếu kỳ. Tuy rằng cuộc sống vẫn còn có khó khăn, nhưng sẽ luôn có điều gì đó mà bạn có thể thực hiện và thành công. Điều quan trọng là bạn không được từ bỏ'.
Câu nói này là của một người đàn ông vào năm 2012 đã mất sự kiểm soát chủ động của cơ thể, vì vậy ông không còn có thể nhìn lên trên được nữa. Nhưng anh có thể tưởng tượng - và anh biết hướng nhìn nào, dù trong trí tưởng tượng hay thực tế đều mang đến nguồn cảm hứng lớn hơn, và thái độ nào tạo động lực mạnh nhất để tiếp tục vượt qua nghịch cảnh.
Todd Kashdan và Michael Steger tại Đại học George Mason ở Virginia đã yêu cầu 97 sinh viên đại học điền vào một loạt bảng câu hỏi về tính cách, sau đó giữ cuốn nhật ký này trong ba tuần. Họ phát hiện ra rằng trong số những người đó có người đã đạt điểm cao về sự tò mò, những người nhìn xa hơn chính bản thân họ thì tận hưởng cuộc sống nhiều hơn và cảm thấy sự tồn tại của chính họ có ý nghĩa nhiều hơn những người sống nội tâm.
Có quan niệm rằng lời khuyên của Hawking thực sự dẫn đến sự hạnh phúc hơn, quyết tâm và ý thức về mục đích được đưa ra thêm trong cuộc khảo sát hơn 1200 người Thụy Sĩ và người Mỹ trưởng thành do Christopher Peterson tại Đại học Michigan thực hiện. Willibald Ruch thấy rằng những phẩm chất liên kết chặt chễ đến mức độ hài lòng cuộc sống là tình yêu, lòng biết ơn, sự tò mò và sự kiên trì.
Tất nhiên, Hawking sử dụng hình ảnh 'nhìn lên các vì sao' như một phép ẩn dụ, nhưng tư duy của chúng ta cũng bị ảnh hưởng bởi cách chúng ta thể hiện bản thân mình. Tư thế của chúng ta, cho dù chúng ta có sụp xuống hay nhìn xuống, hoặc luôn giữ chính mình đứng thẳng thì đều có liên quan đến tâm trạng.
Một nghiên cứu của John Riskind tại Texas A & M và Carolyn Gotay tại Đại học Calgary đã tìm thấy những người sụp xuống đã bỏ cuộc dễ dàng hơn khi đối mặt với những nhiệm vụ khó khăn và mức độ căng thẳng cao hơn những người đứng thẳng.
Trong công việc có liên quan, Vietta Wilson tại Đại học York ở Toronto và Erik Peper tại Đại học bang San Francisco yêu cầu các tình nguyện viên tạo ra những suy nghĩ tích cực hoặc tiêu cực khi trong các vị trí ngồi sụp xuống hoặc đứng thẳng. Những người tham dễ dàng tạo ra những suy nghĩ tích cực khi họ đứng thẳng.
Những người tham gia dễ dàng tạo ra những suy nghĩ tích cực khi họ đứng thẳng. CREDIT: VCG/VISUAL CHINA GROUP
Carissa Wilkes và các đồng nghiệp tại Đại học Auckland tuyển dụng 74 người lớn bị trầm cảm từ nhẹ đến trung bình để kiểm tra xem liệu việc dạy tư thế đứng thẳng có thể làm giảm bớt tâm trạng kém không. Những người tham gia được yêu cầu hoặc thực hiện vị trí thông thường của họ (ngồi sụp đáng kể ) hoặc được dạy ngồi thẳng.
Tâm trạng và mức độ mệt mỏi đã được đánh giá và mọi người được đưa 2 bài kiểm tra stress tiêu chuẩn để chuẩn bị và đọc một bài phát biểu và hoàn thành một bài kiểm tra số học khó khăn. Nhóm đứng thẳng ghi điểm cao hơn về tâm trạng tích cực, lòng tự trọng và ít sự mệt mỏi hơn. Khi phát biểu, người ngồi thẳng có nhiều điều để nói hơn và sử dụng ít thuật ngữ tự tham chiếu hơn- những điều cho thấy sự kém tập trung.
Vì vậy, Hawking đã đúng trong rất nhiều cách và rất nhiều thứ. Ông ấy hiểu nếu chúng ta làm việc kiên định để giải quyết các vấn đề chúng ta phải đối mặt; nếu chúng ta tập trung hướng ra ngoài thay vì bên trong và nếu chúng ta suy nghĩ về môi trường xung quanh và cách mà chúng ta giúp đỡ người khác hơn là chính bản thân mình, chúng ta sẽ cảm thấy thỏa mãn hơn, sống có mục đích và hạnh phúc hơn.
