Tại Việt Nam, linh vật của tỉnh truyền cảm hứng tạo nhãn dán cho ứng dụng trò chuyện của địa phương
Linh vật của tỉnh Đồng Tháp ở miền Nam Việt Nam đã trở thành nguồn cảm hứng cho một bộ nhãn dán được sử dụng trên ứng dụng trò chuyện và phương tiện truyền thông xã hội phổ biến của Việt Nam.
'Bé Sen', linh vật chính thức của Đồng Tháp từ năm 2014, giờ đây đã có một loạt cảm xúc trong bộ sưu tập nhãn dán mới của Zalo.
Zalo cho phép người dùng gửi tin nhắn văn bản và gọi điện thoại miễn phí qua Internet cũng như mở một hồ sơ truyền thông xã hội để kết nối với bạn bè theo cách tương tự như Facebook.
Đây được xem là ứng dụng OTT hàng đầu của Việt Nam, đánh bại các đối thủ cạnh tranh lớn mạnh của nước ngoài như Viber, Line, và Whatsapp của Facebook trên thị trường nội địa.
'Bé Sen' là một búp sen hồng với thân màu vàng, mặc một chiếc lá sen làm váy.
Nó đã được chính quyền tỉnh chọn làm linh vật của Đồng Tháp vào tháng 6 năm 2014 và đã được chính thức đưa vào thiết kế đặc trưng của tỉnh từ năm 2017.
Linh vật được phát triển thành một bộ nhãn Zalo sau một thỏa thuận giữa chính quyền địa phương và công ty công nghệ để quảng bá hình ảnh của tỉnh tới cơ sở dữ liệu người dùng khổng lồ của ứng dụng.
Vào tháng hai năm ngoái, Zalo thông báo rằng người dùng của Zalo đã có tổng cộng hơn 45 triệu, một sự mở rộng đáng kể từ một triệu người dùng vào năm 2013.
Công ty này đã báo cáo cơ sở dữ liệu người dùng là 70 triệu vào tháng hai năm nay, sau khi đã thu được 20 triệu lượt đăng ký mới trong vòng 10 tháng.
"Ba màu sắc của Bé Sen biểu hiện cho sự thân thiện, lòng hiếu khách và sáng tạo của Vùng đất Hoa sen, và sự xuất hiện đáng yêu của nó [trong các nhãn dán] đã mang lại niềm vui cho người sử dụng nền tảng truyền thông xã hội", Bí thư Tỉnh ủy, ông Lê Minh Hoan nói.
Đây là lần đầu tiên Zalo làm việc với chính quyền địa phương trong việc quảng bá hình ảnh của tỉnh thông qua các nhãn dán như vậy.
Tuần trước, ứng dụng xã hội này đã công bố mối quan hệ hợp tác với tỉnh Đồng Nai ở miền Nam trong việc cung cấp cho người dùng khả năng kiểm tra tiến trình thủ tục hành chính thông qua việc quét mã QR đơn giản.
Khi nộp giấy tờ tại trung tâm hành chính công của tỉnh, người dân Đồng Nai được cấp phiếu hẹn có mã QR, họ có thể quét bằng ứng dụng Zalo để kiểm tra tiến độ.
Người dùng cũng có thể trò chuyện với nhân viên trung tâm qua tính năng nhắn tin của ứng dụng để trả lời các câu hỏi của họ.
