Tại sao 'Con Rồng Châu Á' vẫn ngủ yên?
Thành phố Hồ Chí Minh được mệnh danh là "Hòn ngọc Viễn Đông" hơn 40 năm về trước và được dự đoán sẽ trở thành một "con rồng châu Á" sau khi Việt Nam tiến hành cải cách kinh tế nhưng cho đến nay "con rồng" này vẫn còn đang ngủ.
Việc biến Thành phố Hồ Chí Minh thành một "con rồng châu Á" là mối quan tâm của các nhà kinh tế, người dân và các nhà lãnh đạo của Thành phố Hồ Chí Minh. Để làm được điều này việc có một cơ chế đặc biệt cho thành phố là rất quan trọng, bao gồm cả những vấn đề đang ngoài vòng pháp luật.
Tại một hội thảo gần đây về Sự phát triển của TP HCM, Tiến sĩ Trần Đình Thiên, Viện trưởng Viện Kinh tế Việt Nam đưa ra câu hỏi tại sao một số thành phố trong khu vực như Thâm Quyến, Pudong (Trung Quốc), Seoul (Hàn Quốc), Singapore ban đầu đều 'đứng sau Thành phố Hồ Chí Minh, nhưng bây giờ họ đang vượt xa mặc dù họ không có nhiều lợi thế hơn.
Theo ông Thiên, lý do thành phố bị tụt hậu là do cấu trúc chung. Trong 40 năm qua, Thành phố Hồ Chí Minh đã chỉ có hai sự thay đổi về chất lượng cơ bản: việc thành lập khu đô thị Phú Mỹ Hưng và Khu công nghệ cao Thành phố Hồ Chí Minh nhưng những điều này không đủ mạnh để thay đổi mức độ của sự phát triển.
TP HCM chưa sử dụng những lợi thế của một nơi có dân số lớn, trong khi các tổ chức, thị trường, công nghệ ... đã đang thay đổi từ từ.
Ngoài ra, cơ chế, thể chế của thành phố là không linh hoạt. Nó không có động lực để tiến về phía trước bởi vì nếu làm ra nhiều tiền hơn, thành phố phải trả về cho ngân sách trung ương.
Ông Thiên nói rằng "vai trò và chức năng của các động lực phải khác với toàn bộ đoàn tàu".
Tiến sĩ Huỳnh Thế Du, Giám đốc Chương trình Giảng dạy Kinh tế Fulbright cho biết có rất nhiều trở ngại đối với thành phố Hồ Chí Minh, khiến cho nó giống với 62 tỉnh và thành phố khác ở Việt Nam.
"Theo nghiên cứu các của tôi, trong 30 năm qua, thành phố Hồ Chí Minh đều phải hỏi Trung ương đối với ngay cả những điều rất nhỏ và cơ chế xin-cho đã được hình thành", ông Du nói.
Ông Du nói rằng nếu thành phố Hồ Chí Minh được đầu tư thêm 30 tỷ USD trong 20 năm qua, nó đã khác so với hiện tại. So với Hà Nội, chỉ số kinh tế của TP HCM cao hơn 1,5-2 lần, nhưng chi tiêu ngân sách chỉ tương đương với 90% diện tích của Hà Nội (số liệu thống kê trong 10 năm qua).
Trong hơn hai thập kỷ qua, ngân sách của Thành phố Hồ Chí Minh chỉ khoảng 10% GRDP, trong khi chi tiêu ngân sách bình quân cả nước là 30%. Tỷ lệ này chỉ bằng một nửa của Thượng Hải, Bắc Kinh, Hồng Kông và 2/3 của Singapore.
Và tỷ lệ chi ngân sách của Việt Nam trong 20 năm qua là 30% GDP và gấp đôi so với Singapore và gấp 1,5 lần của Trung Quốc.
Thành phố Hồ Chí Minh được phép giữ lại quá ít quỹ ngân sách cho sự phát triển của các khu đô thị, tạo ra giá trị gia tăng và công ăn việc làm như Nhật Bản, Hàn Quốc, Đài Loan, Hồng Kông, Singapore và Trung Quốc đã làm.
Theo TS Trần Đình Thiên, để giúp thành phố Hồ Chí Minh để trở thành một "con rồng châu Á" hay "Hòn ngọc Viễn Đông", phải có một cơ chế cho phép thành phố đi trước pháp luật để thành phố có thể trở thành trung tâm hội nhập. Chức năng Thành phố Hồ Chí Minh là lãnh đạo sự phát triển quốc gia và là trung tâm phát triển của ASEAN.
