Tại sao một số mẫu iPhone bị từ chối bởi người tiêu dùng Việt Nam ?
Người Việt Nam thích những sản phẩm của Apple đặc biệt là iPhone. Tuy nhiên một số mẫu iPhone lại không phổ biến ở Việt Nam.
Một chuyên gia về thương hiệu cho biết "Apple là một thương hiệu lớn. Thiết kế và hình dáng bên ngoài của nó trong rất lộng lẫy. Vì vậy mà nó được người Việt Nam ưa chuộng, do họ muốn một sản phẩm có thể giúp họ tạo sự thu hút nhiều hơn là một sản phẩm có thể giúp họ hoàn thành công việc tốt hơn".
Ông cho biết thêm: "Điều đó giải thích tại sao nhiều người Việt Nam mua iPhones, thậm chí họ không bao giờ có ý định tìm hiểu về những tính năng của smartphone và họ chỉ gửi tin nhắn, gọi điện thoại với những chiếc iPhone"
Ngày 12 tháng 5 , iPhone SE chính thức lên các kệ chuỗi hệ thống bán lẻ ở Việt Nam. Giá 11.5 triệu VNĐ cho phiên bản 16GB và 14.5 triệu cho phiên bản 64 GB. Doanh số bán hàng, theo các đại lý ủy quyền, có chiều hướng chậm lại .
Trước đó 2 tháng, khi lần đầu chiếc iPhone SE ra mắt ở thị trường (sản phẩm được Việt Nam mua thông qua những kênh không chính thức), nó gây ra sự thất vọng đối với những người Việt Nam hâm mộ Apple bởi vì nó trong giống iPhone 5
Một người sử dụng iPhone cho biết anh không có ý định mua iPhone SE , bởi vì bạn của anh ấy có thể nghĩ rằng anh sử dụng một chiếc iPhone 5 lỗi thời.
Chủ của một cửa hàng điện thoại ở Thái Hà bình luận rằng iPhone SE không được chào đón ở Việt Nam do nó quá đắt.
Một trường hợp tương tự đã được thấy cách đây vài năm trước với iPhone 5C. Một mẫu thiết kế tầm trung cấp bị người Việt lãng quên ngay ngày ra mắt bởi vì nó không thể hiện được đẳng cấp iPhone.
Trong khi người Việt Nam thờ ơ với iPhone SE và Iphone 5C mặc dù chúng có giá thấp, họ lại hăng hái với iPhone 5S vàng và iPhone 6S vàng hồng mặc dù mức giá cao như trên mây của chúng.
Ở thị trường nước ngoài, mức giá như nhau áp dụng cho các sản phẩm màu khác nhau . Trong khi đó ở Việt Nam, màu sắc có thể quyết định đến mức giá bán ra.
Chỉ duy nhất có iPhone 5S có màu vàng, trong khi màu hồng vàng có thể thấy chỉ có ở iPhone 6S. Vì vậy, màu sắc mang dấu hiệu nhận biết thương hiệu và chính là điều được ưa chuộng hơn ở người tiêu dùng Việt Nam.
Nguyễn Huy từ chuỗi cửa hàng điện thoại ở đường Thái Hà, Hà Nội cho biết bởi vì iPhone 6S và iPhone 6S Plus có thiết kế giống những dòng trước đây , người tiêu dùng cảm thấy khó khăn để phân biệt nếu chúng có màu vàng, bạc hay màu xám.
"Tuy nhiên, nếu bạn có chiếc iPhone màu hồng vàng, mọi người sẽ ngay lập tức nói rằng nó chắc chắn phải là iPhone 6S. Đó là lí do để chọn 1 chiếc iPhone 6S vàng hồng" anh ấy giải thích.
