Tập đoàn Alstom của Pháp ký hợp đồng xây dựng hệ thống tàu điện ngầm đầu tiên tại Việt Nam
Một tập đoàn được lãnh đạo bởi nhà cung cấp thiết bị giao thông vận tải đường sắt Alstom của Pháp vào hôm thứ 3 đã ký kết hợp đồng với sở giao thông vận tải Hà Nội để cung cấp công nghệ và trang thiết bị cho một đường tàu điện ngầm ở thủ đô của Việt Nam.
Trong hợp đồng hệ thống tàu điện ngầm đầu tiên tích hợp tại Việt Nam, Alstom là đơn vị lãnh đạo của một tập đoàn với hai công ty Colas Rail và Thales, sẽ cung cấp một hệ thống tàu điện ngầm cho Tuyến tàu điện ngầm Hà Nội 3, do đó nó có thể bắt đầu hoạt động thương mại vào năm 2021.
Giá trị hợp đồng với Alstom trị giá khoảng 190 triệu Euro (tương đương 230.220.000 đô la), công ty của Pháp cho biết trong một cuộc họp báo cùng ngày.
Tuyến Hanoi Metro Line 3 12.5 km là tuyến metro thứ hai được xây dựng tại thành phố thủ đô.
Alstom cho biết: theo như một phần của hợp đồng này, sẽ có 12 trạm và 1 kho ở Nhốn được xây dựng để bảo trì tàu điện.
Khi hoạt động, tuyến tàu điện này dự kiến sẽ chuyên chở 8.600 người mỗi giờ theo mỗi chuyến (PPHPD). Năng lực chuyên chở này sẽ được tăng dần trong vòng mười năm sau khi bắt đầu hoạt động.
Alstom sẽ cung cấp và tích hợp các hệ thống tàu điện ngầm trong đó gồm 10 đoàn tàu Metropolis, Urbalis 400, giải pháp CBTC Alstom mà điều khiển chuyển động tàu, cho phép họ chạy ở tần suất và tốc độ cao hơn trong chỉ số an toàn cho phép, cũng như cung cấp điện và thiết bị ở trạm với sự cung ứng của Colas Rail.
Ông Jean-François Beaudoin, phó chủ tịch cao cấp của Alstom châu Á Thái Bình Dương cho biết: "Trong bối cảnh hợp tác giữa Pháp-Việt Nam, chúng tôi rất vui mừng được ký hợp đồng này nhằm cải thiện hệ thống giao thông của Hà Nội và giảm lưu lượng giao thông ngày càng tăng trong thành phố"
"Với công nghệ tiên tiến và bền vững và chuyên môn 16 năm trong các giải pháp tích hợp điện ngầm, Alstom là đối tácphù hợp để cung cấp cho Việt Nam một hệ thống giao thông thân thiện hơn và thông minh hơn."
Dự án sẽ có sự tham gia của sáu đơn vị của Alstom tại Pháp: Valenciennes, Saint-Ouen, Le Creusot, Tarbes, Ornan và Villeurbanne.
