Tàu ngầm mini Hoàng Sa chạy thử thành công
Sau khi phát minh ra tàu ngầm mini Trường Sa 1, ông Nguyễn Quốc Hòa, một doanh nhân ở tỉnh Thái Bình, đã tạo ra và đưa tàu ngầm Hoàng Sa vào thử nghiệm.
Ông Hoà đã gặp rất nhiều khó khăn với tàu ngầm đầu tiên của mình - Trường Sa 1. Mặc dù nó đã thu hút sự chú ý đặc biệt từ công chúng, ông Hòa đã không nhận được sự ủng hộ mạnh mẽ mà ông dự kiến sẽ nhận được từ các cơ quan quản lý nhà nước.
Bộ Khoa học & Công nghệ nói rằng tất cả các công trình nghiên cứu khoa học và phát minh đều được chào đón.
Tuy nhiên, ông Hòa không biết là ông ta phải liên hệ để có được giấy phép để chạy thử Trường Sa 1 trên biển.
Phải mất một năm và rất nhiều tiền để ông Hòa làm việc với các thiết kế của Hoàng Sa, vì nó có rất nhiều tính năng tiên tiến.
Doanh nhân này cho biết tàu ngầm Hoàng Sa được thiết kế với nhiều tính năng hiện đại.
Hoàng Sa có thể đi trên bùn và bãi cát ngầm và hoạt động dưới biển trong nhiều ngày. Nó có thể đi biển mà không cần chờ thủy triều, và tự động thoát ra bãi cát ngầm và hoạt động giống như một con tàu nổi bình thường khi di chuyển dưới nước.
Nó cho phép liên lạc đường dài dưới biển nhiều ngày và được trang bị một hệ thống camera dưới nước, hệ thống máy tính hướng dẫn và máy ảnh quang học.
Hoàng Sa sẽ được làm bằng các vật liệu tương tự như Trường Sa 1 và kích thước của chúng sẽ gần như nhau.
"Hoàng Sa sẽ kế thừa các tính năng tốt nhất từ Trường Sa 1 và cũng có các tính năng mới hơn" ông Hòa nói. "Đây sẽ là một con tàu đặc biệt đó sẽ không bao giờ bị mắc kẹt."
Khi được hỏi về quá trình sản xuất, ông Hòa cho biết ông đã thử nghiệm Hoàng Sa trong một chiếc xe tăng ở độ sâu 4 mét vào ngày 24 tháng 9. Ông cần 20 ngày để sửa chữa một số vấn đề.
"Hoàng Sa là một tàu ngầm mini với nhiều tính năng mới và phức tạp. Nó sẽ mất nhiều thời gian để thử nghiệm" ông nói.
Ông muốn tạo ra chiếc tàu ngầm này để có thể giúp bảo vệ chủ quyền lãnh hải Việt Nam.
Cả hai mô hình của ông Hòa Hoàng Sa và Trường Sa 1, mang tên của các quần đảo trên Biển Đông - quần đảo Hoàng Sa và quần đảo Trường Sa.
Bên cạnh đó Hoàng Sa và Trường Sa 1, ông Hòa đang tạo ra thêm Trường Sa 2.
Trường Sa 1 đã được nhìn thấy bởi các đại diện của nhiều cơ quan, bao gồm cả Bộ Khoa học & Công nghệ, Ủy ban Môi trường, sở Khoa học & công nghệ tỉnh Thái Bình và Viện Kỹ thuật Hải Phòng.
