Theo tổng cục Hải quan: Thái Lan vượt qua Trung Quốc, Hàn Quốc trong thị trường xe hơi Việt Nam
Thuế quan ASEAN thấp hơn đã giúp thúc đẩy doanh số bán xe ô tô Thái Lan tăng 64,5% trong quý đầu.
Ảnh của báo Thanh Niên cho thấy một triển lãm xe hơi tại Việt Nam. Cả nước đã chi khoảng 140 triệu USD để nhập khẩu hơn 7.800 xe hơi chỉ riêng từ Thái Lan trong quý đầu tiên của năm nay, theo Tổng cục Hải quan.
Thái Lan đã nổi lên như một nhà vô địch mới trong thị trường xe hơi Việt Nam với thị phần 30%, nhờ các phần của Hiệp định thương mại tự do khu vực mới đã giúp cắt giảm thuế nhập khẩu và giảm giá phương tiện.
Thống kê từ Tổng cục Hải quan cho thấy hơn 7.800 xe sản xuất tại Thái Lan đã được bán cho Việt Nam trong ba tháng đầu năm, tăng 64,5% so với năm trước.
Doanh thu 140 triệu USD, đã giúp Thái Lan lần đầu tiên vượt qua Trung Quốc và Hàn Quốc tại thị trường Việt Nam.
Xe nhập khẩu từ Hàn Quốc giảm 41% và Trung Quốc giảm 58% so với quý đầu năm ngoái, trong cùng loại sản phẩm.
Thái Lan đã nổi lên như là một cơ sở sản xuất xe hơi lớn trong khu vực nhờ phần đầu tư rất lớn của Nhật Bản. Nước này là đơn vị bán xe hơi lớn thứ tư ở Việt Nam vào năm ngoái sau Trung Quốc, Hàn Quốc và Ấn Độ.
Một nguồn tin từ Bộ Tài chính cho biết sự thay đổi của thị trường là kết quả của thỏa thuận thương mại tự do mới giữa 10 thành viên khối ASEAN của khu vực Đông Nam Á, theo đó mức thuế xe nhập khẩu đã được cắt giảm từ 50% đến 40% trong năm nay.
Tỷ lệ sẽ tiếp tục giảm xuống tới 30% vào năm tới và 0% vào năm 2018.
Việt Nam đã nhập khẩu hơn 19.700 xe hơi trong quý I, giảm 21%. Theo số liệu của hải quan tổng giá trị là 486 triệu USD, giảm 17% so với cùng kỳ năm trước,.
