Thành phố Hồ Chí Minh lắp đặt chip cảm biến tại các 'điểm nóng' ngập nước
Người lái xe phải vật lộn đối phó với ngập nước do triều cao trên đường Lê Văn Lương, quận Nhà Bè, thành phố Hồ Chí Minh. Các con chip cảm biến nước ngập sẽ được lắp đặt tại 32 "điểm nóng" ngập nước để cảnh báo người dân thành phố Hồ Chí Minh về nguy cơ ngập tiềm ẩn do mưa lớn hoặc triều cường. Ảnh: Mạnh Linh
HCM CITY — Theo Công ty Thoát nước đô thị TP HCM, các con chip cảm biến nước ngập sẽ được lắp đặt tại 32 "điểm nóng" ngập nước để cảnh báo người dân thành phố Hồ Chí Minh về nguy cơ ngập tiềm ẩn do mưa lớn hoặc triều cường.
Thành phố đã đưa ra quyết định sau khi nhìn thấy những kết quả khả quan từ các con chip đã được lắp đặt trước đó tại 5 "điểm nóng" ngập nước.
Các điểm ngập bao gồm đường Nguyễn Hữu Cảnh, quận Bình Thạnh; đường Dương Văn Cẩm, quận Thủ Đức; đường Trương Vĩnh Ký, quận Tân Phú; đường Lê Đức Thọ, quận Gò Vấp; và đường Huỳnh Tấn Phát, quận 7.
Bùi Văn Trường, một cán bộ của Công ty Thoát nước đô thị TP HCM, cho biết: công ty trước đó đã cử nhân viên đi đo mực nước và báo cáo kết quả.
"Nhưng việc này có vấn đề, bởi vì chúng tôi không thể chủ động phác thảo kế hoạch để giải quyết bất kỳ tình huống phát sinh thêm nào", ông nói.
Một công ty Mỹ giới thiệu các con chip cảm biến ngập nước cho thành phố, nhưng chi phí để lắp đặt lại quá cao, mỗi "điểm nóng" ngập nước sẽ phải tiêu tốn hàng trăm triệu đồng.
Sau khi Khu Công nghệ cao Sài Gòn (SHTP) sản xuất chip cảm biến, Công ty Thoát nước đô thị đã thiết kế lại các con chip để chúng phát hiện sự thay đổi mực nước trong hệ thống cống rãnh.
Khi kết quả được gửi đến công ty, thông tin có khả năng xác nhận liệu các đường ống nước thải cụ thể từng nơi có thể giữ được lượng nước ngày càng tăng do mưa lớn, triều cường hay không.
Gần đây, công ty cũng đã hợp tác với Trung tâm Dự báo Khí tượng Thủy văn để dự báo khả năng có mưa trước 3 tiếng đồng hồ.
Các phép đo lượng mưa, cùng với dự báo mực nước, được gửi từ các chip cảm biến đặt tại các đường ống nước thải sẽ giúp công ty dự đoán được nơi nào và bằng cách nào ngập nước sẽ xảy ra.
Anh Trường cho biết: công ty đã làm việc trên một ứng dụng di động sử dụng dữ liệu từ các con chip để thông báo cho người dân biết trước về nguy cơ ngập nước trong khu vực của họ.
"Chợ Thủ Đức dễ bị ngập. Giờ đây, người dân trong khu vực biết được ngập nước có thể xảy ra, họ có thể bỏ hoặc lấy đi hàng hóa từ các quầy hàng của họ trước khi chúng bị chìm trong nước." anh nói.
Các con chip cảm biến ngập nước cũng mang lại lợi ích cho các nhà chức trách vì họ có thể dễ dàng phân bổ nhân lực, máy bơm nước và các vật dụng cần thiết khác để chống ngập.
Nhiều đường phố ở TP.HCM, bao gồm đường Phan Huy Ích, quận Gò Vấp, đường Hồ Học Lãm, quận Bình Tân và đường Dương Tử Giang, ngày 5 tháng 5 đã bị ngập trong nước sau khi mưa nặng hạt kéo dài hai tiếng đồng hồ.
Nhiều xe bị tắt máy trong mưa nên người lái đã phải xuống và đẩy xe trên những đường phố ngập nước.
Thành phố dự kiến giải quyết vấn đề tại hơn 200 "điểm nóng" ngập nước từ nay đến năm 2020.
