Việt Nam: Thành phố Hồ Chí Minh triển khai xe buýt sử dụng nhiên liệu thay thế mới
Một buổi lễ đã được tổ chức vào ngày 01 Tháng 3 bởi Công ty Cổ phần GTVT Cơ khí Sài Gòn (SAMCO) để bàn giao 23 xe buýt CNG-powered cho Hợp tác xã Giao thông vận tải Bus "19-5" ở Hồ Chí Minh. SAMCO là một doanh nghiệp nhà nước, hoạt động chính của nó liên quan đến việc sản xuất các sản phẩm cơ khí giao thông vận tải và cung cấp các dịch vụ vận tải chất lượng cao.
"Những chiếc xe buýt nằm trong lô hàng 300 xe buýt đầu tiên của SAMCO được đặt hàng bởi Ủy ban nhân dân thành phố Hồ Chí Minh," ông Trần Quốc Toản, Tổng giám đốc tại SAMCO cho biết. "Chúng cũng là những chiếc xe hàng đầu trong các loại phương tiện thân thiện với môi trường thích hợp cho giao thông công cộng ở các đô thị lớn giống như thành phố Hồ Chí Minh."
Những xe buýt này sẽ nằm trong đội chạy tuyến xe buýt 33, đi về giữa các trạm An Sương ở huyện Hóc Môn và Đại học Quốc gia Việt Nam cơ sở thành phố Hồ Chí Minh nằm tại quận Thủ Đức, toàn bộ 52 xe buýt trong đội đều 100% thân thiện môi trường.
Nguyễn Văn Triệu, giám đốc công ty Hợp tác xã Giao thông vận tải xe buýt "19-5" cho biết, 63 tỷ đồng đã được chi cho những chiếc xe buýt này, số tiền đến từ khoản đầu tư của các thành viên, bài viết của báo Tuổi Trẻ.
