Thành phố Hồ Chí Minh phá bỏ các bến xe khách bất hợp pháp
Một bến xe khách trái phép tại TP HCM
Chính quyền thành phố vừa yêu cầu bộ Giao Thông Vận Tải phá bỏ các bến, trạm xe khách hoạt động bất hợp pháp theo đề nghị từ các công ty vận tải được ủy quyền trong thành phố.
Ông Lê Văn Khoa, phó chủ tịch ủy ban nhân dân thành phố đã yêu cầu cục cải tiến chất lượng xây dựng thêm các trạm xe trung chuyển để tạo ra khuôn khổ pháp lý và đảm bảo việc thực thi.
Thêm vào đó, các cơ quan phải xem xét lại hoạt động kinh doanh của các trạm và xe chở khách, đảm bảo rằng các doanh nghiệp được quyền kinh doanh trong thành phố.
Trong những năm gân đây, các tuyến xe bất hợp pháp đang là một vấn đề nghiêm trọng trong ngành vận tải của thành phố, là nguyên nhân gây thất thoát doanh thu chúng rẻ hơn các hình thức xe công cộng
Các hình thức xe chuyên chở khách bất hợp pháp không được chỉnh đốn tốt và được xem như là kém an toàn hơn sơ với các hình thức chuyên chở khách do cơ quan chính quyền thành phố điều hành.
Theo bộ Giao Thông Vận Tải, thành phố có hơn 2000 xe ô tô được ủy quyền với các tuyến cố định, 2,797 xe buýt và 10,790 xe taxi. Hơn 12,465 xe được sử dụng để chuyên chở khách du lịch.
Tại TP HCM, có hơn 30 bến xe bất hợp pháp và hàng trăm xe đi từ thành phố về các tỉnh, vận chuyển hơn 10,000 khách mỗi ngày.
Một đại diện từ sở Giao Thông Vận Tải cho biết vận tại hành khách và hàng hóa đã phất triển nhanh tại TP HCM- trung tâm kinh tế lớn của đất nước.
Hầu hết các trạm xe bất hợp pháp đều nằm gần chợ, các trạm xe xuyên tỉnh, khu đô thị. Ông nói thêm rằng: tài xế các tuyến xe bất hợp pháp sẽ đón khách tại các điểm gần nhà hoặc các địa điểm được liệt kê trên internet.
Các nhà xe được cấp phép. Tuy nhiên họ sẽ đón, trả khách các bến xe buýt và các điểm ủy quyền khác.
Ông Khoa cũng yêu cầu sở Giao Thông Vận Tải tiến hành kiểm tra hoạt động vận chuyển của các nhà xe trái phép.
Các tài xế và chủ của các hãng xe bất hợp pháp có thu nhập cao vì họ không phải chi trả phí sử dụng các trạm chính thức hoặc đóng thuế.
Các xe buýt và trạm xe buýt bất hợp pháp tạo sự cạnh tranh không lành mạnh trong ngành vận tải, ảnh hưởng đến tình trạng an ninh công cộng và gây thiệt hại cho nhà nước.
Ông Lê Trung Tính, chủ tịch hiệp hội và vận tải hành khách cho biết: khi có tai nạn xảy ra, chi phí bảo hiểm hoặc bồi thường cho hành khách bị sụt giảm nghiêm trọng.
Các công ty Vận tải gần đây đã yêu cầu chính quyền địa phương thành lập một đội lực lượng đặc nhiệm để kiểm tra và xử phạt tất cả các công ty vận tải không có giấy phép với các trạm bất hợp pháp.
