Theo một báo cáo: Thanh toán bằng thẻ tăng mạnh thúc đẩy nền kinh tế của Việt Nam
Trong quý I, các giao dịch bằng thẻ điện tử trong nước dự kiến đạt khoảng 3.09 tỷ $.
Theo 1 nghiên cứu toàn cầu, việc sử dụng phương thức thanh toán điện tử ở Việt Nam ngày càng tăng đã giúp việc tiêu thụ hàng hóa tăng 0.22% trong giai đoạn 2011 - 2015, qua nhiều năm đã đóng góp 880 triệu US vào tổng sản phẩm quốc dân.
Việc thanh toán bằng thẻ tương đương 0.14% tổng sản phẩm quốc dân của Việt Nam, đạt tỷ lệ cao nhất khu vực Đông Nam Á chỉ sau Thái Lan là 0.19%, công ty dịch vụ tài chính của Mỹ Visa đã nhận định trong một đồng nghiên cứu cùng với công ty nghiên cứu thị trường Moody's.
Với mức đóng góp GDP tương đương như vậy sẽ tạo ra khoảng 75.000 việc làm mỗi năm ở Việt Nam, Visa cho biết.
Theo công báo mới phát hành của Ngân hàng nhà nước Việt Nam cho thấy số lượng thẻ ghi nợ, thẻ tín dụng và thẻ trả trước trong nước đã đạt mức 101,94 triệu vào cuối tháng 3, tăng 18.2% so với cùng kỳ năm trước.
Các giao dịch bằng thẻ dự kiến đạt khoảng 70,07 nghìn tỷ VND (tương đương 3.09 tỷ $) trong ba tháng đầu năm, tăng 60.4% so với năm trước, theo báo cáo của Ngân hàng trung ương.
