Thành phố Hồ Chí Minh phản đối những căn hộ nhỏ
Thành phố Hồ Chí Minh đã đề nghị Bộ Xây dựng không cho phép việc phát triển các căn hộ thương mại có diện tích nhỏ hơn 45m2.
Thành phố Hồ Chí Minh không muốn xây dựng căn hộ với diện tích dưới 45m2, lập luận được đưa ra là những căn hộ như vậy có thể trở thành các khu nhà ổ chuột. Nhưng các chuyên gia lại khen ngợi những căn hộ này là một giải pháp phát triển thông minh.
Thành phố lo ngại rằng việc xây dựng những căn hộ có diện tích nhỏ có thể dẫn tới sự ra đời của các khu nhà ổ chuột.
UBND thành phố cho biết, thành phố miền Nam này đã chứng kiến tốc độ đô thị hóa và sự gia tăng dân số nhanh chóng, việc xây dựng các căn hộ thương mại với diện tích dưới 45m2 sẽ làm tăng tốc độ phát triển này hơn nữa.
Điều này sẽ tăng cao áp lực lên hệ thống cơ sở hạ tầng kỹ thuật và xã hội đã bị quá tải của thành phố, phá vỡ quy hoạch tổng thể và dẫn đến nguy cơ các căn hộ nhỏ chuyển thành khu nhà ổ chuột.
Thành phố Hồ Chí Minh tuyên bố cho đến khi nào một bộ tiêu chuẩn căn hộ kỹ thuật quốc gia được ban hành, thành phố sẽ vẫn áp dụng các tiêu chuẩn hiện có, theo đó căn hộ thương mại phải có diện tích tối thiểu là 45m2 và căn hộ trong các dự án nhà ở xã hội phải có ít nhất 25m2.
Trong các ý kiến phản hồi, Hiệp hội Bất động sản TPHCM đã đề xuất thành phố miền Nam cho phép phát triển các căn hộ dưới 45m2, tuy nhiên, tỷ lệ phần trăm của các căn hộ nhỏ này nên được giới hạn ở mức 25-30 phần trăm tổng số căn hộ trong một tòa nhà.
Chủ tịch Hiệp hội, ông Lê Hoàng Châu cho biết thành phố có nhu cầu cao về các dự án nhà ở xã hội và các căn hộ thương mại có diện tích nhỏ với một hoặc hai phòng ngủ cùng giá cả phải chăng.
Tại một phiên làm việc gần đây của Hiệp hội Bất động sản Tp.HCM và Ủy ban Kinh tế Trung ương, ông Châu cho biết giá nhà đất hiện nay cao hơn nhiều so với thu nhập của đa số người dân.
Ông Châu ước tính giá nhà đất tại Việt Nam cao gấp 25 lần so với mức thu nhập trung bình, và để so sánh ông cho biết thêm rằng tại Hàn Quốc, khoảng cách này chỉ có 5-7 lần.
Chính phủ nên khuyến khích xây dựng những ngôi nhà đáp ứng được nhu cầu nhà ở của đa số người dân, ông Châu cho biết.
Ông nói thêm rằng các dự án về những căn hộ nhỏ nên được phát triển ở khu vực ngoại ô và công tác quản lý thích hợp nên được thực hiện để ngăn chặn những căn hộ trở thành khu nhà ổ chuột.
Theo ông Nguyễn Mạnh Hà, nguyên Cục trưởng Cục Quản lý Nhà và Thị trường Bất động sản, diện tích căn hộ không phải là yếu tố quyết định chất lượng cuộc sống.
Ông Hà cho biết thiết kế và cơ sở hạ tầng xung quanh căn hộ quan trọng hơn, ông cho biết thêm rằng một căn hộ studio với các thiết bị và cơ sở hạ tầng chất lượng cao sẽ tốt hơn nhiều so với những ngôi nhà với diện tích hàng trăm mét vuông nhưng thiếu thốn cơ sở vật chất.
"Tôi nghĩ căn hộ diện tích nhỏ nhưng có chất lượng tốt sẽ không biến thành khu nhà ổ chuột", ông nói.
Với nhu cầu thị trường cao cùng với mức thu nhập bình quân của người Việt Nam, nhu cầu phát triển những căn hộ 25m2 là rất cần thiết bởi vì đại đa số người dân có thể chấp nhận được không gian sinh hoạt như vậy.
Đầu tháng 5, Bộ Xây dựng đã ban hành văn bản cho phép xây dựng các căn hộ thương mại với diện tích tối thiểu là 25m2 để đáp ứng nhu cầu nhà ở ngày càng tăng của người dân, những người có thu nhập thấp và các gia đình hạt nhân ở khu vực thành thị, đặc biệt là ở các vùng xung quanh khu công nghiệp.
Thành phố miền Nam này có dân số là 13 triệu người.
Số liệu thống kê của Sở Xây dựng thành phố hồi đầu năm nay cho thấy thành phố này có gần 480.000 hộ gia đình không có nhà ở, 300.000 hộ gia đình yêu cầu mua nhà ở xã hội và 143.000 hộ gia đình có thu nhập thấp.
