Thành phố Hồ Chí Minh thử nghiệm dịch vụ vận chuyển hành khách bằng trực thăng
Chuyến bay thử nghiệm để khảo sát khả năng vận chuyển hành khách của trực thăng, tuyến đường giữa thành phố Hồ Chí Minh với các sân bay địa phương đã được chính quyền địa phương phê duyệt.
Công ty Trực thăng Miền Nam (VNH South) đã được lên lịch trình để thử nghiệm tuyến trực thăng từ tòa nhà Saigon Times Square tại 22-30 Nguyễn Huệ, Quận 1 tới hai sân bay địa phương ở miền Nam Việt Nam hôm 9 tháng 6.
Không giống như chuyến bay thử nghiệm đầu tiên vào ngày 5 tháng 5 nhằm đánh giá một bãi đỗ trực thăng mới trên sân thượng tòa nhà Saigon Times Square, bài kiểm tra này sẽ đánh giá khả năng vận chuyển hành khách của trực thăng.
Chuyến bay được Bộ Nội vụ thông qua vào ngày 30 tháng 5 dưới sự chỉ đạo của Tổng Tham mưu Quân đội Nhân dân Việt Nam.
Các quản lý của tòa nhà Saigon Times Square hiện đang đàm phán một hợp đồng dài hạn với VNH South để cung cấp dịch vụ vận tải VIP cho đội ngũ lãnh đạo của Times Square và khách sạn Reverie Saigon, nằm bên trong tòa nhà.
Trực thăng sẽ đưa đón giữa trung tâm thành phố và sân bay quốc tế Tân Sơn Nhất hoặc sân bay Vũng Tàu, tọa lạc tại thành phố biển cùng tên ở tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu.
Một chuyến đi từ trung tâm thành phố Hồ Chí Minh đến sân bay Tân Sơn Nhất cho bốn người có thể có giá 10.000 USD, tờ Saigon Times Online dẫn lời một chuyên gia về hàng không.
Bãi đỗ trực thăng trên tòa nhà Times Square đã được xây dựng để tạo điều kiện thuận lợi cho các hoạt động hàng không đa dụng, các sứ mệnh cứu hộ, và các nỗ lực cứu trợ thiên tai ở khu vực phía nam.
Hơn mười chiếc máy bay trực thăng đã được thiết lập cho các mục đích tương tự trên các tòa nhà cao tầng khác trong thành phố, bao gồm tòa nhà tài chính Bitexco, Diamond Plaza ở Quận 1 và Khách sạn Tân Sơn Nhất Sài Gòn ở quận Phú Nhuận.
