Thầy Ce Phan khuyên bạn nên làm gì với 5 phút mỗi ngày để giỏi tiếng Anh
Chúc mừng bạn! Tôi biết rằng mỗi một phút đều rất giá trị và 5 phút trong quỹ thời gian của bạn thì càng giá trị hơn. Dẫu vậy bạn vẫn có thể dành ra 5 phút để học tiếng Anh mặc dù bạn là người khá bận rộn để xem nó như một thói quen học tập. Tôi thường xuyên dành những phút giải lao ngắn ngủi mỗi ngày để đọc một vài thứ bằng tiếng Anh và hoạt động này đã trở thành thói quen mỗi ngày. Tôi viết bài hướng dẫn này là để dành cho bạn!
Có nhiều người cho rằng họ cần dành rất nhiều thì giờ để học thì mới cải thiện được trình độ tiếng Anh. Và họ tin rằng khó lòng học được thứ gì đó trong khoảng thời gian rảnh quá ngắn ngủi xen vào giữa những giờ giải lao. Đó là lý do tại sao họ vẫn chưa bắt đầu học tiếng Anh.
Có một câu nói tiếng Anh khá nổi tiếng: “There's nothing like BUSY, Its all about PRIORITIES” – “Trên đời này không có thứ gì giống như SỰ BẬN RỘN, đó chỉ là những điều mà bạn có dành ƯU TIÊN hay không”. Nói vậy mới thấy rồi bạn sẽ bận rộn hơn bây giờ và chắn hẳn sẽ khó lòng mà dành ra hàng giờ mỗi ngày để học tiếng Anh như bạn từng dự định.
Những chỉ dẫn và cách học tiếng Anh này có thể không dành cho những người có quá nhiều việc để làm tới mức không thể quan tâm tới tiếng Anh. Tôi biết bạn sẽ hoàn toàn không có thời gian để tìm kiếm 'những phương pháp học tiếng Anh dành cho người bận rộn' mà tôi đang viết ở đây. Nhưng nếu vô tình đọc thấy những chia sẻ bên dưới, hãy cân nhắc xem liệu bạn có nên dành ra 5 phút để xem qua những cách thực hành bên dưới không nhé.
Trong một bài hướng dẫn vào năm 2014, tôi đã chia sẻ 9 ý tưởng để tận dụng 5 phút học tiếng Anh. Nhưng những ý tưởng đó đã không còn phù hợp với xu thế mới và cách quan tâm tới tiếng Anh của người Việt. Tôi, các cộng sự tại CEP và những thầy cô giáo khác đã cải thiện rất nhiều trong kỹ thuật giảng dạy và chương trình học sao cho phù hợp nhất với cách học hiện đại.  Hãy dành thời gian để xem những gì chúng tôi làm được với trang cep.com.vn và khám phá những cách tiếp cận mới trong phương pháp học tiếng Anh. Sau đó đọc 5 điều hoàn toàn khác biệt mà chúng tôi liệt kê bên dưới đây để biết cách cải thiện trình độ tiếng Anh của mình:
1. Đọc một bài báo tiếng Anh
Một bài báo tiếng Anh thường có độ dài từ 500-1600 chữ dành cho 3 mức độ: căn bản, trung cấp và nâng cao. Bạn có thể dễ dàng tìm thấy các bản tin hấp dẫn tại trang cep.com.vn/news với bài đọc phù hợp với trình độ của bạn. Tôi biết rằng vẫn có một số bạn vẫn lo lắng khi đọc bài viết bằng tiếng Anh, nhưng tôi chắc chắn rằng bạn sẽ không thấy khó đi học với trang trên bởi vì bạn được hỗ trợ dịch thuật bằng cách xem phần dịch tiếng Việt cho từng đoạn hoặc xem nghĩa cho từng chữ.
Điểm đặc biệt của chương trình này là bạn có thể xem danh sách các từ khóa, cụm từ quan trọng được trích ra từ bài báo. Hơn nữa, bạn có thể xem các liên kết ngoài để đọc các bài báo tương tự hoặc xem các bài viết trong cùng một chuyên mục
2. Đọc một câu chuyện ngụ ngôn hoặc một chủ đề ngắn
Đọc truyện ngụ ngôn hoặc truyện cổ tích có lẽ không còn là thói quen khi bạn đã hơn 13 tuổi. Tuy nhiên, vẫn còn nhiều bạn vẫn tìm được lý do cho riêng mình để tiếp tục đọc các câu chuyện ngụ ngôn vì họ vẫn còn thấy những câu chuyện này vẫn còn áp dụng được trong các hoạt động thường ngày.
Ví dụ: các đức tính kiên nhẫn, cần cù hoặc niềm tin vào điều mình sẽ đạt được được tái hiện và ẩn dụ trong khá nhiều câu chuyện ngụ ngôn. Đó được xem là những câu chuyện ngụ ngôn “không tuổi”-  nghĩa là ai cũng có thể đọc và rút ra bài học cho riêng mình. 
Nếu bạn cần một bài viết ngắn khoảng chừng 10-15 câu văn nói về một chủ đề nào đó, bạn có thể tìm thấy trong chuyên mục: "Chủ đề tiếng Anh". Bạn có thể tham khảo một vài ý để có thể “bắt chước” khi trình bày chủ đề. Có khoảng 300 chủ đề ngắn đã được biên soạn và dịch ra tiếng Việt.
Mỗi chủ đề đều có giọng đọc mẫu và bạn sẽ mất khoảng 1 phút để nghe, 2 phút để đọc hiểu và 2 phút để cố gắng ghi nhớ các ý trong chủ đề đó. Tôi đã từng dành ra khoảng 6 tháng để học thuộc nằm lòng khoảng 50 chủ đề như vậy khi tôi tự học tiếng Anh cách đây 10 năm. Đương nhiên là tôi đã học nhiều hơn mặc dù tôi đã có thể giao tiếp tiếng Anh khá tốt. Tôi không chắc là có thể nhớ hết những gì tôi đã học tại chuyên mục này, nhưng tôi có thể nói tiếng Anh một cách dễ dàng cho khoảng 200 chủ đề phổ biến.
3. Thực hành viết câu thông qua các Flashcards
Hoàn toàn mới mẻ và khác biệt với hầu hết các phương pháp học được giới thiệu gần đây ở các trung tâm Anh ngữ hoặc các chương trình giảng dạy Online. Viết câu tiếng Anh thông qua các Flashcard là cách mà hầu hết học viên của tôi vẫn giữ thói luyện tập đều đặn nhất. Ban đầu tôi giới thiệu 1000 Flashcards cho 1000 cụm từ tiếng Anh thông dụng. Sau đó, nhu cầu học nhiều hơn nên chúng tôi đã mở một trang mạng chuyên luyện tập cách đặt câu ví dụ tại trang vobmapping.vn.
Tất cả những gì bạn cần làm là đọc kỹ nội dung trên Flashcard với từ khóa hoặc các cụm từ phổ biến sau đó đọc câu ví dụ mẫu. Đôi khi bạn còn thấy các cụm từ liên quan được liên kết, ví dụ minh hoạt và phân tích ngữ pháp trong câu ví dụ. Để có thể ghi nhớ được 1000 cụm từ tiếng Anh thông dụng tôi luôn nhắc học viên của mình hãy viết ra các câu ví dụ của riêng mình sử dụng những cụm từ và tự đọc lại sau khi viết xong.
Điều đó có nghĩa là với 5 phút luyện tập mỗi ngày thì khoảng sau 6 tháng bạn đã học được khoảng 800 cụm từ tiếng Anh thông dụng. Trong khi đó, Ce Phan đã chứng minh là bằng cách này bạn có thể giao tiếp tiếng Anh khá dễ dàng với 1000 cụm từ tiếng Anh thông dụng. 
4. Thực hành viết bình luận bằng tiếng Anh qua Facebook
Tôi đã viết ít nhất 3 bài viết để khuyến khích các bạn hãy tập viết các bình luận bằng tiếng anh qua Facebook. Bạn có thể tự học bằng cách chú ý tới các bài đăng bằng tiếng Anh. Một trong những điểm yếu của người Việt là mọi người dành ít thời gian để thực hành viết. Bạn có vẻ thích xem, nghe, đọc mà không thích viết. Vì vậy, tôi nghĩ rằng bạn nên hình thành thói quen viết tiếng Anh mỗi ngày nếu bạn muốn thành thạo kỹ năng này.
Chỉ có một số ít các bạn thực hành tiếng Anh theo cách này và một vài người còn cho mình biết rằng họ không muốn bạn bè viết họ đang sử dụng tiếng Anh qua Facebook. Nếu là tôi, tôi chỉ cần tạo một tài khoản mới trên Facebook- chỉ đề thực hành tiếng Anh, hoặc tùy chỉnh chế độ riêng tư khi sử dụng nó.
Bây giờ tôi sẽ hướng dẫn các bạn cách để chuyển một ý tưởng thành một bình luận bằng tiếng Anh. Nếu bạn muốn có những bình luận chất lượng, đoạn văn có đầu có đuôi thì hãy tuân thủ cấu trúc cơ bản của một đọan văn hay một lời bình luận như sau: Câu chủ đề (nêu lên ý chính mà bạn muốn nói) + Các câu bổ sung nghĩa (Giải thích rõ hơn cho câu chủ đề) + Có thể bạn cần một ví dụ minh họa + Câu nhượng bộ (Câu nói tóm lại, hoặc giới hạn lại ý kiến của bạn).
5. Học tiếng Anh toàn diện với chương trình Timeline Learning
Qua 4 gợi ý như trên mà bạn có thể theo đuổi để học trong thời gian dài với chỉ 5 phút học tập mỗi ngày. Tuy nhiên, có những lúc bạn có thời gian rảnh nhiều hơn, chẳng hạn đang phải đợi xe buýt, hoặc bị hoãn chuyến và đều đặn nhất là vào những ngày cuối tuần… bạn hoàn toàn có cơ hội để tiếp cận với chương trình học toàn diện nhất mà CEP đã thực sự đạt dấu ấn trong thời gian qua. 
Có khoảng 1000 người học mỗi ngày dành ra trung bình từ 30 phút tới 60 phút cho mỗi lần học trên hệ thống học tiếng Anh này. Có khoảng 30% người dùng dành ít hơn thời gian để tham gia vào các bài học và khó lòng hoàn thành cả 7 bài học được Ce Phan biên soạn từ dễ tới khó. Phần đông người dùng còn lại tiếp cận từ Google hoặc mạng xã hội Facebook thì dường như chưa hiểu điểm đặc sắc của chương trình này và thường thoát trang trong vòng khoảng 1 phút. 
Với thời gian quá ngắn ngủi, bạn khó lòng hiểu hết được phương pháp mà Ce Phan và các cộng sự thật sự mang lại. Hãy đọc phần hướng dẫn cách học và ví dụ minh họa đính kèm để có thể “đắm mình” trong ngôn ngữ với các chủ đề bài học được cập nhật mới hàng tuần. 
    1. Từ vựng tiếng Anh thông dụng
    2. Cụm từ tiếng Anh thông dụng
    3. Hỏi-đáp tiếng Anh
    4. Nghe bài giới thiệu về chủ đề
    5. Nói tiếng Anh theo bài soạn mẫu
    6. Đọc báo song ngữ Anh-Việt
    7. Viết mô ta vả viết luận theo các câu hỏi cho trước
Tóm lại, có rất nhiều người từng bỏ cuộc khi không thể sắp xếp được thời gian để có thể học tiếng Anh một cách lâu dài, phần đông trong số đó không thấy hứng thú với các bài học tiếng Anh kể cả trên lớp và các bài học Online. Ce Phan thực sự vui mừng khi là người mang một thế giới ngôn ngữ khác biệt đến cho các bạn mà ở đó bạn sẽ thấy học tiếng Anh hoàn toàn rất dễ dàng và bạn chỉ cần dành một vài phút mỗi ngày để trở nên hoàn hảo. 
Hãy chia sẻ các thắc mắc của bạn bên dưới bài viết này, hoặc chia sẻ bài viết tới bạn bè, Ce Phan sẽ dành tặng bạn một phần quà bao gồm các Flashcards học tiếng Anh trên các thiết bị điện thoại như là một khởi đầu mới cho việc học tiếng Anh. Hãy liên lạc qua Fanpage của Ce Phan để nhận quà nhé!
