Thêm hai vận động viên người Việt đủ điều kiện cho Thế vận hội Olympic
Một vận động viên đi bộ và một vận động viên đấu vật đã trở thành vận động viên Việt Nam thứ 8 và thứ 9 có mặt tại Thế vận hội Olympic Rio 2016 vì cả hai đã có thể hiện tốt tại hai sự kiện điều kiện Asian vào hôm chủ nhật vừa qua.
Nguyễn Thanh Ngưng đã đáp ứng tiêu chuẩn điều kiện tham dự Olympic do anh đã đạt thời gian 1:23:29 trong sự kiện 20Km dành cho nam tại giải chạy bộ Châu Á 2016 tại thành phố Nomi của Nhật Bản
Vận động viên đi bộ chỉ thành công lần thứ 7 tại cuộc đua, nhưng kết quả của anh đã vượt qua tiêu chuẩn 1:24:00 để bảo đảm một vị trí tham dự Olympic
Ngưng cũng phá thành tích quốc gia Việt Nam là 1:24:3 mà anh đã đạt được 6 năm trước
Dương Đức Thùy, trưởng phòng điền kinh thuộc Tổng cục đào tạo thể dục và thể thao cho biết việc giành tấm vé của Ngưng tại Braxin mùa hè này là một điều bất ngờ lớn.
Cuộc đua đi bộ của Việt Nam đã được đặt tất cả hy vọng nên đôi vai của Nguyễn Thị Thanh Phúc, người chị gái của Ngưng, nhưng nữ vận động viên đi bộ này đã vi phạm quy định trong suốt cuộc thi của mình
Phúc, nữ vận động viên đi bộ tốt nhất của Việt Nam,vẫn có một cơ hội khác để có vị vị trí tại Olympic tại Giải điền kinh mở rộng Singapore, được tổ chức vào ngày 28-29 tháng tư tới đây.
Trong khi đó, nữ vận động viên đấu vật Vũ Thị Hằng cũng đã giành 1 tấm vé đến Rio vì đã vượt lên tại vòng cuối hạng thi đấu nữ 48 kg tại giải đấu điều kiện Oplypic vật Châu Á.
Sự kiện ở Kanzakhstan là giải đấu điều kiện thứ hai cho Thế vận hội 2016, với hai vận động viên đấu vật dẫn đầu ở mỗi hạng cân được đưa ra một tiêu chuẩn tham dự Olympic
Vận động viên đấu vật Việt Nam 24 tuổi này đã qua được tiêu chuẩn của Thế vận hội, thậm chí cô còn để thua 2-3 so với đối thủ nước chủ nhà Zhuldys Eshimova tại vòng đấu cuối cùng.
Đồng nghiệp của hằng, Nguyễn Thị Lụa, cũng đã có một vị trí tham dự Olympic sau khi cô giành huy chương bạc hạng nữ 53 kg ở Kazakhstan hôm thứ sáu vừa qua.
Tính đến thứ hai, Việt Nam có tổng số 9 vận động viên đạt điều kiện tham dự Thế vận hội Olympic 2016, diễn ra từ ngày 5 đến ngày 21 tháng 8 tại Rio De Janeiro
Các vận động viên khác bao gồm vận động viên bơi lội Nguyễn Thị Ánh Viên và vận động viên bắn sung Hoàng Xuân Vinh và Trần Quốc Cường.
Việt Nam được quyền cử 3 vận động viên cử tạ tham gia Thế vận hội, nhưng hiện vẫn chưa quyết định vận động viên nào sẽ được chọn.
Quốc gia Đông Nam Á này chưa từng giành được huy chương tại Olympic kể từ năm 2008, năm mà vận động viên cử tạ Hoàng Anh Tuấn đã giành được huy chương bạc tại Thế vận hội Bắc Kinh.
