Theo các chuyên gia: Việt Nam cần có luật năng lượng gió rõ ràng hơn
Các đại biểu tại hội thảo đã yêu cầu về các thủ tục cụ thể hơn cho các dự án năng lượng gió cỡ nhỏ, mức giá trị cho phép đầu tư và giấy phép sản xuất điện, và một thỏa thuận mua bán tiêu chuẩn điện lực (PPA) chặt chẽ hơn từ Điện lực Việt Nam (EVN).
Tua bin gió tại nhà máy điện gió Bạc Liêu tại thành phố Bạc Liêu ở vùng Đồng bằng sông Cửu Long.
Đó là một trong những kiến nghị liên quan đến thủ tục hành chính đã được nêu ra tại một hội thảo được xác nhận tổ chức tại TP HCM vào tuần trước.
Mục đích của hội thảo là tạo ra nhiều cơ hội cho năng lượng gió hơn nữa.
Hội thảo về "Hướng dẫn đầu tư điện gió" được đồng tổ chức bởi Deutsche Gesellschaft fur Internationale Zusammenarbeit (GIZ) GmbH tại Việt Nam và Tổng cục Năng lượng (GDE) thuộc Bộ Công nghiệp và Thương mại (Bộ Công Thương) tại Việt Nam.
Aurelien Agut, một nhà tư vấn của GIZ, nói rằng sự quan tâm đầu tư vào các tuabin gió nhỏ là rất mạnh mẽ, nhưng lại không có quy định rõ ràng về việc nhập khẩu các tua-bin nhỏ cũng như các thủ tục liên quan.
Ngoài ra, các dòng thời gian ba năm đối với các Quyết định đầu tư là quá ngắn và có thể tạo ra những rủi ro và điều chỉnh bổ sung không cần thiết trong quản lý, dẫn đến gia tăng công việc cho chính quyền cũng như các nhà phát triển dự án, ông nói.
"Giấy phép sản xuất điện có hiệu lực 10 năm" ông Agut nói. "Tuy nhiên, tuổi thọ tiêu chuẩn của một trang trại điện gió là 20 năm. Điều này mang lại những rủi ro pháp lý cho các nhà phát triển trang trại điện gió."
Ông Agut chỉ ra một số vấn đề trong Thỏa thuận mua bán điện năng tiêu chuẩn hiện hành từ EVN, bao gồm rủi ro công văn, ngoại hối và những thay đổi trong luật pháp và thuế.
"Bản mẫu của EVN SPPA không cung cấp các nhà phát triển sự thoải mái mà là hợp đồng bao tiêu sẽ trả tiền trong hoàn cảnh cắt giảm về giá" Agut nói. "Và các nhà đầu tư kỳ vọng mức giá mà SPPA đưa ra được ghi bằng một đồng tiền dự trữ quốc tế hoặc liên kết với tiền tệ trong phần nợ của nhà phát triển."
EVN SPPA đòi hỏi mức giá được tính bằng đồng.
Ngoài ra, SPPA cần xác định rõ phân bổ rủi ro cho những thay đổi trong luật hoặc các loại thuế đó sẽ ảnh hưởng đến dòng tiền của dự án.
"Giảm tiếp xúc với các nhà phát triển cho nguy cơ này thường được xem là đặc biệt quan trọng trong trường hợp với các hợp đồng bao tiêu như của EVN" ông nói thêm.
EVN SPPA nên xác định các trường hợp được chấp nhận và quá trình chấm dứt, đồng thời cho phép chuyển nhượng theo các hiệp định tài sản thế chấp, ông nói.
Ông Agut cũng chỉ ra rằng các quy định về ngừng hoạt động vào cuối thời gian của dự án không được xác định rõ ràng.
Hội thảo đã giới thiệu các giai đoạn phát triển dự án điện gió và bản nghiên cứu cho Hướng dẫn đầu tư điện gió đầu tiên đến doanh nghiệp tư nhân cũng như khu vực nhà nước.
GIZ đã được làm việc trong hợp tác chặt chẽ với với Tổ chức tài chính cá nhân chuyên đầu tư cho các lĩnh vực năng lượng sạch về "Hướng dẫn đầu tư dự án phát triển và dự án tài chính điện gió"
Những hướng dẫn nhằm mục đích mang lại sự minh bạch và rõ ràng về các giai đoạn phát triển khác nhau của một dự án điện gió tại Việt Nam.
Chúng cũng được kỳ vọng sẽ mang lại sự rõ ràng về khả năng tài chính và những phương án khác nhau cho năng lượng gió trong khuôn khổ pháp lý hiện hành và cung cấp cơ hội cho các cơ quan công quyền cấp tỉnh đạt được sự hiểu biết về quá trình này.
Hội thảo xác nhận tính hợp lệ nhắm mục tiêu đến quan chức cấp cao của các Bộ có liên quan, bao gồm Bộ Công Thương, Bộ Kế hoạch và Đầu tư và các sở có liên quan của các tỉnh phía Nam gồm Sở Tài nguyên và Môi trường, Sở Kế hoạch và Đầu tư, Bộ Công nghiệp và Thương mại cũng như khu vực tư nhân.
Hội thảo là một phần của Chương trình Hỗ trợ Năng lượng MOIT/ GIZ theo đó dự án hợp tác phát triển kỹ thuật của Đức sẽ "Hỗ trợ nâng cấp năng lượng gió" (Dự án sức gió DKTI). Mục đích là hỗ trợ Chính phủ Việt Nam phát triển và sử dụng năng lượng gió để phát triển kinh tế-xã hội.
