Theo các nhà khoa học: Nên loại bỏ sừng tê giác ra khỏi danh sách thuốc
Việt Nam và Trung Quốc được coi là hai quốc qua tiêu thụ sừng tê giác lớn nhất thế giới.
Sừng tê giác không phải là phương thuốc chữa trị ung thư
Ở Việt Nam, sừng tê giác được sử dụng cho tất cả các loại bệnh, từ nhiễm độc rượu đến ung thư. Người Việt cũng thích sử dụng sừng tê giác để thể hiện họ là những người thuộc tầng lớp thượng lưu.
Sự hiểu lầm về việc sử dụng sừng tê giác đã dẫn đến một số lượng tê giác bị giết ngày càng tăng cao trong những năm gần đây ở Nam Phi.
Theo Quỹ quốc tế bảo vệ động vật hoang dã (WWF), có 13 con tê giác đã bị giết vào năm 2007. Con số này đã tăng lên 1.215 vào năm 2014. Trong nửa đầu năm 2015, theo báo cáo trong nước có ít nhất 749 con tê giác bị giết chết.
Ở Ấn Độ, có 107 con tê giác bị giết trong giai đoạn 2010-2014.
Người ta ước tính có 20.000 con tê giác, bao gồm cả loài đen và trắng, vẫn sống ở Nam Phi, và 2.900 con tê giác một sừng ở Ấn Độ.
Nam Phi và Ấn Độ có số lượng tê giác cao nhất. Mỗi ngày, trước đây mất ba contê giác. Ở Việt Nam, con tê giác còn sống sót cuối cùng đã bị giết để lấy sừng vào năm 2010.
Năm 2011, Quỹ quốc tế bảo vệ động vật hoang dã (WWF) và Quỹ tê giác quốc tế (IRF) đã thông báo rằng tê giác một sừng đã bị tuyệt chủng ở Việt Nam.
Các chuyên gia bảo tồn đã cảnh báo tê giác có thể bị tuyệt chủng trên toàn thế giới trong sáu năm tới, nếu cuộc tàn sát không thể dừng lại sớm.
Một cuộc khảo sát được TRAFFIC thực hiện, đây là một tổ chức phi chính phủ, đã cho thấy 90% sừng tê giác được bán ở Việt Nam là hàng giả.
Sử dụng sừng tê giác
Theo GS.TS Nguyễn Chân Hưng, Chủ tịch Hiệp hội Ung thư Việt Nam, các nhà nghiên cứu y học đã xác nhận thuốc bột sừng tê giác không có tác dụng trong việc điều trị ung thư.
“Các bệnh nhân nên tuân thủ cách điều trị hiện đại theo quy định của bác sĩ thay vì dựa vào sừng tê giác. Nếu bạn sử dụng sừng tê giác một cách mù quáng để điều trị ung thư, bạn sẽ bỏ lỡ cơ hội tốt nhất để điều trị ung thư hiệu quả bằng phương pháp hiện đại ”, ông Hùng nói.
Bà Trương Thị Ngọc Lan ở Viện Y học Cổ truyền TP Hồ Chí Minh cho biết trong sừng tê giác theo đông y được liệt kê trong nhóm thuốc có tác dụng giải độc. Tuy nhiên, hiệu quả có thể được tìm thấy trong các loại thuốc đơn giản khác có chi phí thấp hơn và kết quả tốt hơn.
Ông Lê Hùng, Chủ tịch Hiệp hội Đông y thành phố Hồ Chí Minh đã đề xuất loại sừng tê giác ra khỏi danh mục thuốc để tránh những quan niệm sai lầm về những hiệu quả đã được khẳng định.
Ông Lê Ngọc Thanh ở Viện Y học Cổ truyền TP.HCM cho biết sừng tê giác được kê là một thành phần trong một số phương pháp chữa bệnh, nhưng không được sử dụng như một loại thuốc đơn lẻ.
