Thị trường máy tính xách tay của Việt Nam đã trở nên bão hòa
Người Việt Nam đã không còn chi nhiều tiền vào máy tính xách tay như họ đã làm trong quá khứ, vì họ có nhiều sự lựa chọn khác, từ máy tính bảng đến điện thoại thông minh.
Thị trường máy tính xách tay Việt Nam vào năm 2015 đã chứng kiến mức tăng trưởng khiêm tốn 2,4% trong số các sản phẩm bán ra so với năm 2014, trong khi có giá trị gần giống nhau, theo GfK.
Vnexpress nhận xét rằng trong quá khứ, mọi người mua máy tính xách tay vì chúng có thể đáp ứng các nhu cầu khác nhau của họ cho cả công việc và giải trí. Nhưng ngày nay, người ta chỉ mua máy tính xách tay cho các mục đích công việc, họ sẽ chọn điện thoại thông minh và máy tính bảng, thiết bị có tính di động cao hơn cho các mục đích giải trí của họ.
Ông Lý Trung Dũng đến từ FPT Shop cho biết tăng trưởng của thị trường máy tính xách tay đã bị chậm lại trong những năm gần đây. Dự đoán rằng xu hướng này sẽ tiếp tục trong năm 2016, ông đã đưa ra nhận xét rằng thị trường đang trở nên bão hòa.
Tuy nhiên, Việt Nam vẫn là một trong hai thị trường máy tính xách tay 15-inch phát triển nhanh nhất trong khu vực Đông Nam Á. Trong ba quý đầu tiên của năm 2015, Việt Nam nhập khẩu 96.000 máy tính xách tay nhiều hơn so với cùng kỳ năm trước.
Đơn vị tính toán phân phối thiết bị ghi nhận rằng những sản phẩm bán chạy nhất là sản phẩm có giá cả hợp lý, thiết kế hợp lý, pin tốt và chính sách bảo trì tốt.
Các máy tính xách tay '2 trong 1' có thể xoay, lật và tách màn hình để sử dụng như một máy tính bảng hoặc máy tính xách tay và đáp ứng cả hai nhu cầu giải trí và làm việc được ưa thích nhất.
Các nhà bán lẻ gần đây đã tung ra một loạt các sản phẩm loại này, bao gồm Asus Transformer Book T200TA, Acer Switch 10, Lenovo Yoga 500 và HP Pavilion Stoli X2, giá của chúng rơi vào khoảng 8 triệu đồng và 12 triệu đồng.
Phân khúc thị trường máy tính xách tay cho nhân viên văn phòng đã nhìn thấy sự xuất hiện của các sản phẩm màn hình cảm ứng như ASUS Vivobook S400, Sony Vaio Fit 14E, Lenovo Flex 14, HP Pavilion TouchSmart 14-B151TU hay Acer Aspire S7.
Mô hình Ultrabook vẫn được bán khá chạy tại Việt Nam. Các nhà sản xuất đã dành nhiều đầu tư để phát triển các dòng sản phẩm 15-inch và màn hình lớn hơn, độ phân giải cao và chạy Intel Core i7.
Tuy nhiên, báo Nhịp Cầu Đầu Tư cho rằng loạt Macbook của Apple vẫn có thể thu hút khách hàng.
Cửa hàng FPT đã chứng kiến doanh số rất khả quan của Macbook 12-inch mới trong tháng sáu năm 2015 khi lượng nhập khẩu lớn để đáp ứng nhu cầu. Riêng trong quý III năm 2015, Macbook đã mang về 5.88 triệu USD cho Apple.
Một báo cáo của GfK cho thấy Cửa hàng FTP chiếm thị phần lớn nhất trong thị trường phân phối máy tính xách tay. Mỗi 13 trong tổng số 100 máy tính xách tay được bán ở Việt Nam vào năm 2015 đến từ FPT Shop, có nghĩa là 13% thị phần là của nhà phân phối.
