Thị trường hạt giống trị giá hàng tỉ đô la
Được xem như thị trường đầy lợi nhuận lên đến hàng tỉ đô la, thị trường hạt giống đang thu hút 5-6 doanh nghiệp Việt mở ra cơ hội cho doanh nghiệp nước ngoài.
Mỗi năm Việt Nam nhập khẩu hàng tỉ đô cho mặt hàng này
Nhà phân tích cho rằng với tốc độ phát triển 2 con số, dự báo năm 2020 giá trị thị trường đạt ngưỡng 1,7 tỉ đô, trong khi nhu cầu buôn bán hạt giống tăng 2 lần, chiếm 70% tổng diện tích thực vật trong 5 năm tới.
Số liệu thống kê cũng chỉ ra rằng Việt Nam là miền đất hứa cho các tập đoàn nông nghiệp đa quốc gia như là Mosanto (Mỹ), CP Group (Thái Lan), Syngenta (Thụy Sĩ), Vilmorin (Pháp), East West (Hà Lan), Bayer CropScience (Đức), Sakata (Nhật Bản) để khai thác trong lĩnh vực này.
Nhập khẩu chiếm tỉ trọng lớn thị trường hạt giống. Theo bộ Khoa học công nghệ, Thậm chí các công ty Việt Nam được cho là có ưu thế trong thị trường giống lúa, họ chỉ đáp ứng 33% nhu cầu.
Theo ông Võ Tòng Xuân, người được xem là chuyên gia hàng đầu về nông nghiệp ở Việt Nam, cần vài năm để tạo ra giống mới, trong khi nó có thể mất 17-20 năm để tạo ra giống soài mới.
Đó là lý do vì sao chỉ 5-6 tập đoàn trong số 260 doanh nghiệp hạt giống có thể tạo ra giống mới nhờ phương pháp lai tạo giống
Các tập đoàn bao gồm Vinaseed, Thai Binh Seed, SSC và Loc Troi Group. Trong khi 2 tập đoàn đầu được biết đến nhiều ở thị trường Miền Bắc và Trung, các tập đoàn còn lại nắm giữ thị trường miền Nam. Ho chủ yếu cung cấp giống lúa và ngô.
Vinaseed chiếm 15% thị trường giống lúa và 10% thị trường ngô.
SSC cũng nắm giữ 10% thị phần ngô. Giống ngô tạo ra sự đóng góp thu nhập lớn nhất năm 2015 sau đó đến giống gạo. Trong khi các giống rau chỉ đóng góp được 15% tổng thu nhập đạt 600 tỉ.
Các công ty Việt Nam đang cố gắng nâng cấp năng lực để nắm cơ hội, Vinaseed, SSC và các công ty khác quyết tâm tăng tỉ lệ các hạt giống với hàm lượng công nghệ cao.
Năm 2015, sản phẩm công nghệ cao của Vianseed chiếm đến 60% thị phần các sản phẩm của họ, điều đó giúp họ có được khoản lợi nhuận đạt 30-40%
Tuy nhiên các nhà phân tích cho rằng, các công ty giống Việt Nam còn tồn tại thiểu khả năng cạnh tranh với công ty nước ngoài.
Có ít nhất 70% gạo cao cấp miền Bắc được nhập khẩu, trong khi Vinaseed lại phân phối giống lúa Trung Quốc, SSC phân phối giống từ Delalb và làm đại lý cho Monsanto.
