Đây là Lopifit, không phải là xe đạp điện, không phải là scooter, cũng không phải là máy tập chạy bộ. Nó là sự kết hợp của cả ba thứ này.
Bruin Bermeester sống ở một ngôi làng nhỏ ở Holland, và ông đã làm ra 5 mẫu Lopifit trong phòng khách của mình.
Khi được hỏi làm sao ông nghĩ ra ý tưởng này, Bruin giải thích rằng ông ấy làm việc và ngồi cả ngày, vì thế ông ấy thích tập trên máy chạy bộ ở nhà.
Một ngày nọ, thời tiết bên ngoài rất đẹp nhưng Bruin không thích đạp xe đạp vì như vậy cũng bằng như phải ngồi nữa, thế cho nên ông tự nghĩ: "Tại sao lại không mang máy chạy bộ ra ngoài nhỉ?" Và Lopifit ra đời.
Đây là cách Lopifit hoạt động: Khi bạn đặt chân trên tấm trượt và đẩy nó về phía sau, shaft sẽ xoay. Các bộ phận cảm biến sẽ cảm nhận được chuyển động và gửi tín hiệu về cho một máy tính, đặt gần pin lưu trữ, sau đó khiến cho máy quay.
Là dụng cụ chạy bằng điện, Lopifit chạy khá nhanh và khi chạy lên dốc cũng vậy. Dụng cụ này phù hợp cho mọi lứa tuổi, dù chân dài ngắn ra sao, và phù hợp cho mọi điều kiện thể chất.
Vậy, làm thế nào bạn có được một chiếc như vậy? Một nhà sản xuất xe đạp từ Hà Lan, Utrecht sẵn sàng sản xuất dụng cụ này theo yêu cầu.
Bruin cho biết ông đang tìm kiếm một nhà sản xuất ở Hoa Kỳ, vì thế hãy gọi cho ông ấy ngay bây giờ, bạn còn chờ gì nữa?
