Thời trang thống trị vị trí nữ hoàng mua sắm trực tuyến ở Việt Nam
Với lịch trình bận rộn đang chiếm dần cuộc sống của con người, thì các trang thương mại điện tử đang bắt kịp với yêu cầu ngày càng tăng.
Nhiều phụ nữ Việt Nam lên mạng để mua các sản phẩm thời trang. Ảnh của VnExpress
Theo xu hướng bùng nổ thương mại điện tử ở Việt Nam, những người nghiện mua sắm đã đang chuyển đổi từ việc tự đi đến các cửa hàng bằng việc chỉ ngồi và thư giãn với những chiếc máy tính và điện thoại để chọn những sản phẩm thời trang yêu thích của họ.
Mặc dù dành gần như 10 tiếng mỗi ngày cho công việc nhưng Hà-một nhiên viên văn phòng ở quận Bình Thạnh thành phố Hồ Chí Minh vẫn có thời gian để mua sắm quần áo mới cho mình mỗi tháng.
Máy tính của cô ấy cập nhật liên tục về các mặt hàng thời trang mới từ kênh truyền thông xã hội mà cô sử dụng thường xuyên để theo dõi tin tức kể từ khi cô ấy tìm kiếm quần áo mới trên mạng.
Cô cho biết: Tôi không có nhiều thời gian rảnh để đến các cửa hàng tìm quần áo tôi muốn, nhưng tôi có thể dễ dàng làm điều đó trực tuyến. Tất nhiên có nhiều rủi ro khi mua quần áo trực tuyến, nhưng nếu tôi đặt mua các sản phẩm từ cửa hàng và nhận được chính xác những gì tôi mong đợi thì tôi sẽ quay lại cửa hàng đó.
Xu hướng này đã trở nên phổ biến đến mức mà nhiều phụ nữ Việt Nam nói họ dành hầu hết thời gian mỗi tối cho việc xem các người bán lẻ trực tuyến phát trực tiếp sản phẩm của họ trên Facebook.
Một cuộc khảo sát do công ty nghiên cứu thị trường Việt Nam Q&Me công bố vào tháng mười năm ngoái cho thấy thời trang đứng đầu trong tất cả các sản phẩm mua bán trực tuyến ở Việt Nam, theo sau là các sản phẩm IT, mỹ phẩm, thực phẩm và thức uống, sách và văn phòng phẩm.
Trong số 966 người trả lời ở độ tuổi từ 18 đến 39 có 73 phần trăm nói họ lên mạng để mua các sản phẩm thời trang.
Bàn về xu hướng này tại Việt Nam, diễn đàn mua sắm trực tuyến Lazada đã hợp tác với thời trang Âu Châu và công ty TNHH mỹ phẩm trở thành nhà phân phối các thương hiệu hàng đầu thế giới như Calvin Klein Jeán, Levi's Dune và Diesel.
Lazada cho biết động thái này thể hiện tham vọng thúc đẩy sự phát triển trong lĩnh vực quần áo và mỹ phẩm và mục tiêu của công ty này là trở thành người dẫn đầu thị trường thương mại điện tử ở Việt Nam vào năm 2020.
Bà Nguyễn Thanh Thủy, giám đốc giải pháp quảng bá thương hiệu tại Lazada Việt Nam cho biết: Năm ngoái, doanh thu của Lazada từ những sản phẩm thời trang đã tăng gấp đôi, và số lượng nhà cung cấp thời trang đăng ký vào diễn đàn tăng 4,5 lần
Thị trường thương mại điện tử ở Việt Nam đã tăng 25 phần trăm trong năm ngoái và được mong đợi là vẫn giữ sự tăng trưởng này trong ba năm tiếp theo theo như Hiệp hội thương mại điện tử Việt Nam.
Cũng theo Hiệp hội này cho biết: Doanh thu từ các nhà bán lẻ trực tuyến dự báo chạm mức 10 tỷ USD vào năm 2020 chiếm 5% thị trường bán lẻ trong nước
Thị trường phát triển mạnh đã thu hút những gã khổng lồ toàn cầu.
Tháng vừa qua, gã khổng lồ thương mại điện tử Amazon của Mỹ đã gia nhập thị trường Việt Nam, chỉ 4 tháng sau tập đoàn thương mại điện tử Trung Quốc Alibaba cũng chính thức gia nhập Việt Nam bằng cách đầu tư vào Lazada.
Đầu năm ngoái, công ty thương mại điện tử trực tuyến lớn thứ 2 Trung Quốc là JD.com Inc đã công bố kế hoạch đầu tư vào Tiki, 1 nhà bán lẻ trực tuyến ở Việt Nam, công ty dự định giúp đỡ toàn bộ, logistics và tài chính cho công ty giải trí và truyền thông xã hội VNG Corp
