Thử nghiệm hệ thống điện gió từ chậu nhựa được thử nghiệm tại một làng chài ở Hà Nội
Bốn cánh quạt làm từ chậu nhựa, dựng trên một cột thép và chạy bằng năng lượng gió, đang cung cấp điện cho các gia đình trong một ngôi làng nằm gần Hà Nội.
Chạy bằng năng lượng gió, cánh làm từ các chậu nhựa và được dựng trên một cột thép cung cấp điện cho các gia đình trong một ngôi làng chài trên sông Hồng gần Hà Nội.
Các hệ thống điện này được lắp đặt trên nhiều chiếc thuyền thuộc sở hữu của các hộ gia đình ở làng chài Sứ trên một nhánh của sông Hồng, Quận Tây Hồ, Hà Nội.
Tốc độ gió mà hệ thống do được là 3 mét mỗi giây, đủ để tạo ra điện, được lưu trữ trong các bình ắc quy.
Một người dân trong làng nói với tờ báo điện tử Zing.vn rằng các tua-bin gió quay cả ngày, tạo ra đủ điện cho một bóng đèn LED 9-watt sáng trong vòng 4-5 giờ.
Hầu hết 10 gia đình kiếm sống bằng nghề vận chuyển đồ gốm hay mua vật liệu thải.
Trước khi các hệ thống thân thiện với môi trường được cài đặt, chi phí điện năng của mỗi gia đình là 200,000- 300,000 ngàn đồng mỗi tháng.
Một công ty kiến trúc nội thất không muốn được nêu tên, đã lắp đặt các hệ thống trong hoạt động hợp tác với các tổ chức phi chính phủ Plan International và Live & Learn tại Việt Nam và Cơ quan phát triển Quốc tế có trụ sở tại Úc.
