Thua lỗ như công ty Coca Cola
Vào tháng 2 năm 1994, Coca Cola bắt đầu hoạt độn kinh doanh ở Việt Nam sau khi Mỹ bỏ cấm vận thương mại đối với Việt Nam, với vốn chủ đầu tư ban đầu 163 triệu USD. Kể từ đó, các nhà máy sản xuất nước uống giải khát không bao giờ có làm ăn có lãi.
Coca Cola vào Việt Nam như là một người khổng lồ với 100 năm kinh nghiệm và là một thương hiệu mạnh. Do không có đối thủ mạnh nào, Coca Cola nhanh chống chiếm lĩnh thị trường trong nước.
Vào năm 1998 Gã khổng lồ đã trở nên có quyền lực hơn khi chính phủ của Việt Nam, một trong những động thái dường như hỗ trợ Coca Cola, cho phép liên doanh để trở thành công ty có vốn đầu tư nước ngoài 100 %
Sau đó ngay lập tức các nhà sản xuất nước ngọt đã mua 3 công ty ở Việt Nam như trong kế hoạch để khẳng định vị trí vững chắc trong khu vực Đông Nam Á. Nó quyết định tăng mức đầu tư lên 350 triệu USD và tăng năng lực sản xuất 40 triệu lít/1 tháng
Tuy nhiên, trong khi báo cáo tăng vốn điều lệ ngày càng cao, sản lượng và doanh thu bán hàng đạt 2,5 nghìn tỷ đồng trong những thập niên đầu của thế kỷ 21, nó đã báo cáo lỗ 200 tỷ đồng
Coca cola đã nhiều lần báo cáo lỗ từ những ngày đầu hoạt động tại Việt Na, mặc dù tốc độ tăng trưởng doanh số bán hàng đạt 20 % mỗi năm
Vào năm 2011, Coca Cola đã báo cáo lỗ 3,8 nghìn tỷ, thậm chí còn cao hơn vốn điều lệ ban đầu (2,6 nghìn tỷ)
Với báo cáo lỗ, Coca Cola không phải nộp bất kỳ các khoản thuế thu nhập doanh nghiệp ở Việt Nam hơn 20 năm qua
Ông Irial Finan, Phó chủ tịch Coca Cola phát biểu chịu lỗ là vấn đề bình thường để Coca Cola có dự án đầu tư lâu dài ở Việt Nam
Ông ấy cũng nhấn mạnh năng suất sản xuất ở Việt Nam thấp đã gây khó khăn cho việc sử dụng nhân lực Coca Cola, đó cũng là một trong những lý do gây lỗ.
Coca Cola đã lỗ bởi vì nó đã đầu tư một lượng tiền lớn vào những dự án đầu từ. Đáng ngạc nhiên, các nhà sản xuất nước ngọt vẫn quyết định rót thêm 300 triệu USD vào thị trường đã magn lại lỗ gần 4 nghìn tỷ, và nó vẫn hi vọng để gia tăng doanh số bán hàng gấp đôi vào năm 2020
Sự giải thích của Coca Cola dường như không thuyết phục. Ông Lê Duy Minh cơ quan Thuế của Thành Phố Hồ Chí Minh cho biết Coca Cola Việt Nam đứng đầu danh sách các doanh nghiệp bị nghi ngờ tiến hàng chuyển giá để trốn thuế
Các doanh nghiệp liên tục báo lỗ bởi vì nó phải chi nhiều vào việc mua nguyên liệu. Hầu hết các nguyên liệu được nhập khẩu từ công ty mẹ và chúng rất đắt" Ông Minh trong một tờ báo địa phương cho biết,
