Loài chim cánh cụt vua lớn nhất thế giới đã giảm đến 90%
Các nhà khoa học cảnh báo: Số lượng chim cánh cụt vua ở vùng Île aux Cochons xa xôi đã giảm từ 2 triệu con xuống còn 200,000 con.
Một đàn chim cánh cụt vua ở Île aux Cochons năm 1982. Hình ảnh: Henri Weimerskirch/AFP/Getty Images
Các nhà nghiên cứu cảnh cáo: Đàn chim cánh cụt vua lớn nhất hành tinh đã giảm gần 90% trong ba thập kỷ.
Lần gây đây nhất các nhà khoa học đặt chân đến vùng xa xôi Île aux Cochons của Pháp - gần một nửa đoạn đường giữa mũi của châu Phi và Nam Cực - hòn đảo được bao phủ bởi những con chim cánh cụt cao khoảng một mét.
Nhưng những hình ảnh được chụp gần đây của vệ tinh từ trực thăng cho thấy số lượng chim cánh cụt đã suy giảm, chỉ còn lại 200,000 con, theo một nghiên cứu được công bố trên tạp chí Antarctic Science.
Lý do đàn chim cánh cụt ở Île aux Cochons bị suy giảm nhiều như vậy vẫn đang là một bí ẩn.
Tác giả chính Henri Weimerskirch, nhà sinh thái học tại Trung tâm Nghiên cứu Sinh học ở Chize, Pháp bắt đầu theo dõi đàn chim này vào năm 1982 cho biết: " Việc này là hoàn toàn bất ngờ và đặc biệt quan trọng kể từ khi đàn chim này chiếm đến gần một phần ba số chim cánh cụt vua trên thế giới”.
Biến đổi khí hậu cũng là một nhân tố gây nên vấn đề này. Năm 1997, một sự kiện thời tiết cực đoan El Niño đã làm ấm vùng biển Ấn Độ Dương, và đã tạm thời đẩy cá và mực- nguồn thức ăn chính cho loài chim cánh cụt vua này về phía Nam, vượt ra ngoài phạm vi tìm kiếm thức ăn của chúng.
Weimerskirch nói: "Việc này đã dẫn đến sự suy giảm dân số và sinh sản kém cho tất cả đàn chim cánh cụt vua ở vùng này".
Sự kiện El Niño là sự kiện xảy ra theo chu kỳ từ hai đến bảy năm, nhưng chúng có thể xảy ra nhanh hơn do sự ấm lên toàn cầu, mà chính nó tạo ra nhiều kết quả tương tự, mặc dù thời gian dài hơn.
Thật vậy, Weimerskirch và các cộng sự đã chỉ ra trong một nghiên cứu trước đây rằng theo xu hướng hiện tại của biến đổi khí hậu có thể sẽ làm cho quần đảo Crozet - quần đảo đó bao gồm Île aux Cochons- không thể cho những loài chim cánh cụt vua này tồn tại được trong nửa thế kỷ.
Di cư không phải là một lựa chọn tốt vì không có hòn đảo nào phù hợp trong phạm vi được chú ý.
Các yếu tố khác bao gồm cả tình trạng quá tải cũng góp phần vào sự suy giảm của loài Île aux Cochons. Phát biểu từ Trung tâm Nghiên cứu Khoa học Quốc gia Pháp-nơi tài trợ cho nghiên cứu này chỉ ra "Dân số càng lớn, sự cạnh tranh giữa các cá thể càng khốc liệt"."Do vậy mà dẫn tới hậu quả của việc thiếu thức ăn ngày càng lớn và có thể đẩy nhanh sự sụt giảm nhanh chóng và mạnh mẽ chưa từng có về số lượng."
Nhưng nghiên cứu cho thấy cái gọi là "tác động phụ thuộc vào mật độ" này cũng có thể trở nên tồi tệ hơn do biến đổi khí hậu.
Một nguyên nhân khác có thể là do dịch tả ở loài chim, đã ảnh hưởng đến các loài chim biển gần quần đảo Marion và Amsterdam, bao gồm cả một số chim cánh cụt vua. Nhưng cho đến khi Weimerskirch và các nhà nghiên cứu khác quay trở lại Ile aux Cochons có thể là đầu năm 2019, họ sẽ chưa thể biết chắc.
Cũng có thể là các loài xâm chiếm như chuột hoặc mèo, đã tìm đường đến đảo. Danh sách đỏ về tình trạng bảo tồn các loài bị đe dọa đối với chim cánh cụt vua hiện nay là "ít quan tâm", nhưng dữ liệu mới có thể thúc đẩy đánh giá lại.
Chim cánh cụt vua là loài chim cánh cụt lớn thứ hai chỉ sau loài chim cánh cụt Hoàng đế. Chúng không làm tổ, thay vào đó vào thời điểm đẻ một quả trứng và chúng mang trên chân được bao bọc bằng một lớp da bụng, gọi là brood patch. Chim bố và chim mẹ thay phiên nhau ấp trứng, chuyển đổi mỗi 2 tuần trong khoảng thời gian hai tháng.
