Thuốc giả ngày càng trở thành mối đe dọa lớn hơn cho các bệnh nhân ở Việt Nam
Các nhà chức trách cho biết việc tăng thêm nhiều trang thiết bị và cán bộ kiểm tra là cách duy nhất để kiềm chế dịch thuốc giả
Công an thành phố Hồ Chí Minh trình báo một trường hợp dược phẩm giả. Ảnh: Tuổi Trẻ
Tình hình trở nên rõ ràng khi các thanh tra viên của chính phủ bắt gặp một số tổ chức sản xuất và kinh doanh thuốc giả trên khắp đất nước, gây lo ngại cho quần chúng nhân dân.
Tháng 8, Công an thành phố Hồ Chí Minh đã phát hiện những hộp thuốc Fugacar giả đang được bán tại một số hiệu thuốc ở thủ phủ miền Nam.
Fugacar được sản xuất bởi Janssen Pharmaceutical N.V. của Bỉ để điều trị bệnh giun kim và các bệnh nhiễm giun sán tương tự.
Thật không may cho người tiêu dùng, dấu hiệu giả mạo chỉ có thể được phát hiện khi so sánh các sản phẩm giả mạo với thuốc thật.
Sau khi phát hiện, Cục Quản lý Dược đã bắt buộc phải chấm dứt việc phân phối thuốc giả.
Cục quản lý Dược phẩm cũng thông báo lệnh cấm bán Vastarel 20mg giả vào ngày 10 tháng 4 và thuốc Prednisolon 5mg giả vào tháng 12 năm 2016.
Cơ quan này đã ban hành những cảnh báo tương tự cho các loại thuốc giả vào tháng 3 năm 2015 và tháng 12 năm 2014.
Vụ xét xử hãng dược phẩm VN Pharma gần đây về việc nhập khẩu và phân phối thuốc ung thư giả đã tiết lộ rằng công ty đã làm giả một số tài liệu liên quan đến sản phẩm của mình.
Vào ngày 6 tháng 10, Cục quản lý Dược phẩm đã chấm dứt việc phân phối 6 loại thuốc khác, bao gồm Beecerazon, Emileva, Beeceftron, Perikacin, Samik Amikacin và Hepa-World sau khi xác định được có thông tin sai trên giấy đăng ký.
Mặc dù thuốc giả đã bị cấm, người tiêu dùng vẫn lo ngại rằng những loại thuốc này có thể vẫn gây hại cho bất cứ ai mua phải chúng kể từ lần phân phối đầu tiên tại Việt Nam vào năm 2013.
Công an triệt phá một nhóm sản xuất thuốc giả tại thành phố Hồ Chí Minh vào ngày 20 tháng 9 năm 2017. Ảnh: Tuổi Trẻ
Một trong những lý do đằng sau việc quản lý không phù hợp đối với các loại thuốc giả trong nước là khả năng kiểm tra các sản phẩm này vẫn còn bị hạn chế.
Viện Kiểm soát Chất lượng Quốc gia cho biết họ chỉ có thể kiểm tra 500 trong số 1.000 thành phần hoạt tính sử dụng trong dược phẩm được bán ở thị trường trong nước.
Điều này có nghĩa là thuốc giả vẫn có khả năng được phân phối trong nước.
Ngày càng có nhiều loại thuốc mới được giới thiệu, chúng có các thành phần mới và phương pháp sản xuất tân tiến, viện nghiên cứu cho biết thêm rằng rất khó để kiểm soát các loại thuốc như vậy do thiết bị và tài liệu tham khảo không đầy đủ.
Thiếu nguồn nhân lực cũng đặt ra thách thức cho việc kiểm tra dược phẩm.
Hiện có hơn 170 nhà máy dược phẩm, 3.000 công ty, 9.000 nhà thuốc và 12.000 phòng khám tư nhân trên khắp Việt Nam.
Trong khi đó, chỉ có khoảng 2.100 cán bộ được giao nhiệm vụ kiểm tra thuốc đã có trên thị trường địa phương.
