Tiếng Anh có thể vẫn là ngôn ngữ 'yêu thích của thế giới' hay không?
Hàng trăm triệu người trên toàn thế giới nói tiếng Anh, nhưng việc phát triển công nghệ dịch thuật và ngôn ngữ "lai" có đe dọa đến hiện trạng của nó không?
Quốc gia nào chiếm lĩnh nhiều người nói tiếng Anh nhất hoặc nhiều người học nói tiếng Anh nhất?
Câu trả lời là Trung Quốc.
Theo một nghiên cứu được công bố bởi báo chí Đại học Cambridge, có tới 350 triệu người có ít nhất một số kiến ​​thức về tiếng Anh - và ít nhất 100 triệu người khác ở Ấn Độ.
Có lẽ có nhiều người ở Trung Quốc nói tiếng Anh như một ngôn ngữ thứ hai hơn là những người Mỹ nói tiếng Anh như là ngôn ngữ thứ nhất của họ. (Một phần năm người Mỹ nói một ngôn ngữ khác ngoài tiếng Anh trong quốc gia của họ.)
Nhưng liệu tiếng Anh có còn đủ điều kiện để trở thành "ngôn ngữ yêu thích của thế giới" hay không? Diễn đàn Kinh tế Thế giới ước tính khoảng 1,5 tỷ người trên khắp thế giới nói về điều đó - nhưng chưa đến 400 triệu người sử dụng nó như ngôn ngữ thứ nhất của họ.
Tất nhiên, ngoài tiếng Anh còn nhiều ngôn ngữ khác, ngay cả ở Anh. Trong thành phố cảng lịch sử của Portsmouth, ví dụ, phương ngữ khu vực - Pompey - vẫn còn sử dụng rất nhiều, dù có những thách thức từ các hình thức mới của tiếng Anh trực tuyến và tiếng Anh Mỹ.
Tiếng Anh là ngôn ngữ chung được yêu thích nhất trên thế giới - là ngôn ngữ mà mọi người có khả năng chuyển ngữ nhất khi họ không thể nói bằng ngôn ngữ thứ nhất của họ. Hãy tưởng tượng, ví dụ, một người nói tiếng Trung Quốc mà không nói được tiếng Pháp trong cuộc trò chuyện với một người nói tiếng Pháp mà không nói được tiếng Trung Quốc. Như vậy, có khả năng là họ sẽ sử dụng tiếng Anh.
Năm năm trước, có lẽ vậy. Nhưng hiện nay đã không còn nữa. Nhờ những tiến bộ trong dịch thuật máy tính và công nghệ nhận dạng giọng nói, họ có thể nói được bằng ngôn ngữ của mình và nghe những điều người đối thoại đang nói, đó là máy dịch thời gian thực.
Vì vậy, thời đại tiếng Anh là ngôn ngữ toàn cầu hàng đầu thế giới có thể bị hạn chế. Để đặt nó vào giai đoạn kịch tính nhất là: các máy tính đang dần xuất hiện, và chúng đang thắng thế.
Có lẽ bạn đang đọc cái này bằng tiếng Anh, ngôn ngữ mà tôi đã viết nó. Nhưng với một vài cú nhấp chuột trên máy tính của bạn, hoặc gõ nhẹ vào máy tính bảng của bạn, bạn có thể dễ dàng đọc nó bằng tiếng Đức hoặc tiếng Nhật. Vậy tại sao phải bận tâm học tiếng Anh nếu như máy tính giờ đây có thể làm hết công việc khó khăn cho bạn?
Người phiên dịch có tồn tại trong một tương lai lâu dài không?
Hiện tại, nếu bạn muốn kinh doanh quốc tế, hoặc chơi các trò chơi video mới nhất hoặc nghe nhạc phổ biến mới nhất, bạn sẽ gặp khó khăn nếu bạn không nói được tiếng Anh. Nhưng mọi thứ đang thay đổi nhanh chóng.
Tại Đại học Stanford, ở California, Wonkyum Lee, một nhà khoa học máy tính của Hàn Quốc, đang hỗ trợ phát triển công nghệ dịch thuật và nhận dạng giọng nói, nó sẽ tốt đến mức khi bạn gọi đường dây hỗ trợ dịch vụ khách hàng, bạn sẽ không biết bạn là đang nói với con người hay máy tính.
Christopher Manning, giáo sư nghiên cứu máy móc, ngôn ngữ học và khoa học máy tính tại cùng một cơ sở, khẳng định không có lý do gì, trong tương lai gần, công nghệ dịch bằng máy tính không thể tốt bằng, hay tốt hơn người dịch.
Nhưng đây không phải là thách thức duy nhất mà tiếng Anh đang phải đối mặt. Bởi vì rất nhiều người nói nó như ngôn ngữ thứ hai hoặc thứ ba của họ, hình thức lai đang lan rộng, kết hợp các yếu tố của tiếng Anh "chuẩn" với ngôn ngữ bản địa. Chỉ riêng ở Ấn Độ, bạn có thể tìm thấy tiếng Hinglish (Hindi- tiếng Anh), Benglish (Bengali-tiếng Anh) và Tanglish (Tamil-tiếng Anh).
Ở Mỹ, nhiều người Mỹ gốc Tây Ban Nha, có nguồn gốc từ Trung và Nam Mỹ, nói tiếng Spanglish (tiếng Anh- Tây Ban Nha), kết hợp các yếu tố từ tiếng Anh và ngôn ngữ của cha mẹ và ông bà của họ.
Tiếng Anh đã thay đổi kể từ thời của Chaucer
Ngôn ngữ không chỉ là phương tiện giao tiếp. Nó cũng là một biểu hiện của bản sắc - cho chúng ta biết một cái gì đó về ý nghĩa của một người họ là ai. Nhà thơ San Francisco Josiah Luis Alderete, người đã viết bằng tiếng Spanglish, và gọi nó là "ngôn ngữ kháng chiến", được xem là một cách để người Mỹ gốc Tây Ban Nha gìn giữ nó- và thể hiện niềm tự hào về di sản của họ, ngay cả khi họ được sinh ra và lớn lên ở Mỹ.
Tiếng Anh có được sự thống trị toàn cầu, là ngôn ngữ cho đến gần đây ở hai trong số các quốc gia mạnh nhất thế giới: Mỹ và Anh. Nhưng hiện tại, đặc biệt là với sự nổi lên của Trung Quốc là một siêu cường quốc kinh tế, thì ngôn ngữ đang bị thử thách.
Nếu bạn đang là một người tìm việc trẻ tuổi đầy tham vọng ở vùng cận Sahara Châu Phi, bạn có thể học tiếng Trung phổ thông và tìm việc làm ở Trung Quốc hơn là dựa vào tiếng Anh cấp trường của bạn và hy vọng tìm việc ở Mỹ hoặc ở Anh.
Tiếng Anh được nhìn nhận ở Uganda như là một phương thức thành công trong cuộc sống.
Ngay tại Mỹ, việc học tiếng Trung đang trở nên ngày càng phổ biến. Trong năm 2015, theo báo cáo, số lượng học sinh học ngôn ngữ đã tăng gấp đôi trong hai năm và ở cấp đại học, đã tăng 50% trong thập kỷ qua.
Tuy nhiên, ở Uganda, tất cả các trường trung học phải giảng dạy các lớp học hoàn toàn bằng tiếng Anh, và một số cha mẹ dạy con trẻ của họ bằng tiếng Anh như là ngôn ngữ thứ nhất của chúng. Ở nhiều nơi trên thế giới, tiếng Anh vẫn được coi là cái đảm bảo cho sự thành công.
Vậy tương lai của tiếng Anh có gặp rủi ro không? Tôi không nghĩ như vậy, mặc dù sự thống trị toàn cầu của nó cũng có thể giảm đi trong những thập kỷ tới. Cũng như tất cả các ngôn ngữ, nó liên tục thay đổi và thích ứng với những nhu cầu mới. Cho đến gần đây, "văn bản" và "bạn" là những danh từ đơn giản. Giờ đây chúng cũng là những động từ, như trong câu "Tôi sẽ nhắn tin cho bạn" hoặc "Tại sao bạn không đối xử tốt với tôi?"
Công nghệ dịch thuật bằng máy tính là sự lan truyền của các ngôn ngữ lai, là sự trỗi dậy của Trung Quốc - tất cả đều đặt ra những thách thức thực sự. Nhưng tôi tiếp tục tự tin mình vô cùng may mắn khi được sinh ra ở một đất nước nơi mà tôi có thể yêu mến và khơi dậy ngôn ngữ của Chaucer, Shakespeare, Milton và Dickens, mặc dù ngôn ngữ tôi gọi là tiếng Anh rất khác với ngôn ngữ của họ.
