Hổ Tasmanian
Mặc dù được gọi là hổ, nhưng loài động vật này lại trông giống chú chó với đặc điểm lưng vằn đen và được biết đến như loài thú ăn thịt có túi lớn nhất trong thời hiện đại. Cho đến nay, trái ngược với việc là một trong những loài động vật nổi tiếng nhất trong truyền thuyết, nó là một trong số loài ít được biết đến nhất trong nhóm động vật địa phương của Tasmania,Úc. Tên khoa học của loài hổ Tasmania này là Thylacine và được cho rằng đã tuyệt chủng vào thế kỷ 20.
Hóa thạch của loài Thylacines được xác định có niên đại 12 triệu năm trước, được khai quật ở nhiều nơi khác nhau tại bang Victoria, miền Nam và phía Tây nước Úc. Chúng trải rộng khắp Châu Úc từ 7000 năm trước, nhưng có khả năng đã tuyệt chủng trên lục địa này được 2000 năm. Lý giải việc tuyệt chủng này là sự khởi đầu của loài chó Dingo khoảng 8000 năm trước. Bởi vì bệnh tật, số lượng loài Thylacines ở Tasmania giảm sút vào thời gian người Châu Âu định cư 200 năm trước, nhưng chắc chắn rằng sự giảm sút đó được đẩy nhanh vì loài mới. Hổ Tasmania cuối cùng đã chết ở vườn thú Hobart năm 1936 và loài động vật này được chính thức công bố tuyệt chủng. Về mặt học thuật, điều đó có nghĩa rằng loài này không chính thức được nhìn thấy trong hoang dã hay giam cầm trong 50 năm qua. Tuy nhiên, vẫn còn những việc quan sát chúng không căn cứ.
Han Naarding, nhà nghiên cứu động vật học đã đi vòng quanh thế giới, đang quản lý một cuộc điều tra về những loài chim di trú có nguy cơ.  Điều mà ông chứng kiến đêm đó được ghi lại như việc quan sát đáng tin nhất về loài Thylacine được coi đã tuyệt chủng hơn 70 năm rồi.
Tôi phải làm việc vào ban đêm” Ông Naarding bắt đầu câu chuyện. “ Tôi có thói quen chiếu sáng ngắt quãng vào điểm sáng xung quanh. Tia sáng chiếu đến một loài động vật đứng chắn vật truyền sáng, cách xa chưa đến 10m. Thay vì liều lĩnh lấy máy ảnh, tôi quyết định sẽ quan sát một cách cẩn trọng điều mà tôi đang thấy lúc này. Loài động vật này cỡ khoảng con chó shepherd ( chó chăn cừu), là con đực mới trưởng thành khỏe mạnh. Điều phân biết nó với con chó là ở thân sau hơi nghiêng một chút, với đuôi dày rõ rệt trên thân hình có vạch thẳng đen liên tục. Lưng nó có 12 sọc khác nhau kéo dài xuống vùng mông. Tôi biết chắc chắn điều tôi đang quan sát. Cho đến khi tôi với được chiếc máy quay nó đã kịp biến mất trong bụi chè tầm thấp và lùm cây”  
Giám đốc của Vườn quốc gia Tasmania thời điểm đó, ông Peter Morrow, quyết định sẽ giữ kín bí mật về phát hiện của Naarding trong 2 năm liền. Khi thông tin này bị lộ, nó gây nên sự hỗn loạn. “ Tôi đã bị bao vây bởi đám phóng viên truyền hình, trong đó có 4 người từ Nhật Bản, và những phóng viên khác từ Mỹ, Đức, New Zealand và Nam Mỹ” Ông Naarding tường thuật lại.
Chính phủ và những tổ chức tìm kiếm cá nhân đã rà soát trong khu vực, nhưng không có phát hiện mới nào cả. Loài hổ đó, như thường lệ, đã trốn thoát tới hang ổ của riêng mình, một nơi mà nhiều người cho rằng chỉ tồn tại trong trí tưởng tượng của chúng ta. Nhưng từ đó, loài Thylacine đã đánh dấu sự trở lại, trở thành một phần của thần thoại nước Úc.
Có đến 4000 báo cáo quan sát về loài vật này từ khi chúng được cho rằng đang dần biến mất, và trung bình yêu cầu báo cáo gửi đến nhà chức trách hàng năm là 150. Giáo sư động vật học thuộc đại học Tasmania, Randolph Rose, đã nói rằng ông mơ ước được thấy Thylacine. Nhưng Rose, người có 35 năm làm việc trong giới học viện ở Tasmania đã đưa ra vô số báo cáo về việc phát hiện Thylacine, giờ đây cũng tự thuyết phục rằng giấc mơ của ông là bất khả thi.
“Với sự đồng tình của những người thuộc hiệp hội bảo vệ động vật, thông thường, bất cứ động vật nào số lượng cơ bản dưới 1000 cá thể loài được xếp vào nguy cơ tuyệt chủng trong vòng 60 năm”,ông Rose nói. Ông nói :”60 năm trước, có một cá thể của Thylacince mà chúng ta biết, và nó ở Vườn thú Hobart”
Tiến sĩ David Pemberton, quản lý ngành động vật học tại Bảo tàng và Phòng trưng bày nghệ thuật Tasmania, người có luận văn tiến sĩ về loài Thylacine, nói rằng trái với ý kiến khoa học rằng cần 500 động vật để duy trì số lượng loài, loài báo Floria chỉ còn khoảng 12 con, trong khi còn tồn tại vấn đề cận huyết dai dẳng.” Tôi sẽ thử và cam đoan rằng, nếu chúng ta tìm được 1 con Thylacine trong bụi cây, có nghĩa là còn hơn 50 con nữa vẫn đang ở ngoài kia”
Sau cùng, một con cá lạ như Cá Vân Tay, với “đôi chân nguyên thủy” của nó, được cho rằng đã chết cùng khủng long khoảng 700 năm trước cho đến khi một mẫu vật được lấy lên khỏi về mặt của lưới đánh bắt cá mập ở trên bờ biển phía Đông Nam của Nam Phi năm 1938
Nhà sinh vật học hoang dã Nick Mooney có một nhiệm vụ ít người quan tâm là đầu tư vào tất cả 4000 “quan sát” về loài hổ từ giữa thập niên 80, và trung bình trong khoảng 150 quan sát một năm. Mooney được hỏi cuối tháng trước về bức ảnh kĩ thuật số được chụp công khai bởi một du khách đến từ Đức trong khi đang đi bộ trong rừng của tiểu bang. Theo giá trị bên ngoài, Mooney nói, bản miêu tả của việc quan sát, và có bằng chứng từ 2 bức ảnh, được ghi nhận là bằng chứng thuyết phục nhất về sự sống của loài này mà ông từng chứng kiến.
Và Mooney đã nhìn thấy tất cả - những lỗi lầm, trò bịp bợm, những ảo ảnh và những bản mô tả việc quan sát một cách hợp lý. Theo Mooney, những kẻ lừa bịp, hầu hết báo cáo việc quan sát với niềm tin rằng họ từng thấy Thylacine và họ đều quả quyết rằng mình vượt qua được cả bài thi test nói dối. Những người khác, với bản báo cáo đáng khen ngợi, rồi sau đó trở nên hoàn toàn ám ảnh như người Tasmania người nói rằng đã quan sát Thylacine 99 lần. Mooney đã chứng kiến những cá nhân vỡ nợ vì sự ám ảnh, và nhiều gia đình đã tan vỡ. “ Đây là một niềm lạc quan mù quáng rằng nó chỉ như một sự hoài nghi mà thôi” Ông nói. “ Nếu có con vật nào đó băng qua đường thì họ nghĩ” đấy là Thylacine” thay vì “ Tôi tự hỏi là con gì vậy?”. Đây giống như niềm tin mù quáng của kẻ tìm kiếm vàng như là ý nghĩa” chắc chắn là nó ở đây”
Tuy nhiên, Mooney xử lý tất cả báo cáo theo giá trị bên ngoài “ Tôi không bao giờ cố gắng làm bẽ mặt mọi người, hay biến họ thành kẻ ngu ngốc. Nhưng theo thực tế nút 1 không xếp chiếc xe lại ngay lập tức nên nếu ấn sẽ bị coi như trò đùa. Nhân vật đầy ám ảnh sẽ giận giữ nếu ai đó ở vị trí của tôi không có ở đó khi họ nghĩ rằng Thylacine vẫn tồn tại.
 Còn với Hans Naarding, người có phát hiện về loài động vật lưng vằn 2 thập kỉ trước là tâm điểm của “sự đánh dấu đời sống động vật ” kinh ngạc về thời gian và tiền bạc mà con người lãng phí trong công cuộc tìm kiếm loài hổ này. Ông nói rằng sẽ tốt hơn nhiều nếu nguồn tài nguyên đó được chi cho việc cứu vớt người khốn khổ ở Tasmania và giúp đỡ những loài chim di trú có số lượng loài đang giảm sút vì hệ quả của việc thu hẹp đầm lầy băng qua Úc.
“Loài Thylacine vẫn còn đúng không?” “ Chắc chắn rồi”, Naarding nói. Nhưng ông cũng nói những giả định về phát hiện Thylacine còn sống có lẽ là vô ích. “Làm cách nào để bạn có thể cứu các loài khỏi nguy cơ tuyệt chủng?” “ Bạn có thể làm gì? Nếu thật sự còn loài Thylacine ở bên ngoài, chúng sẽ sống tốt ở môi trường của chúng”.
