Giáo dục ở Việt Nam: chỉ rất tốt trên giấy
Chỉ dựa vào kết quả của các kỳ thi thì sẽ không giúp gì được cho các em học sinh cho cuộc cách mạng công nghiệp sắp diễn ra.
Học sinh cấp 2 tại trường chuyên Nguyễn Huệ tại Hà Nội là một tập thể có động lực học 'khác thường'.
Kỳ thi tuyển sinh đại học sẽ đến trong một năm tới. Theo đó là sự mong đợi rất cao từ phụ huynh, sự canh tranh giữa các em với nhau trong ngôi trường ưu tú này, và các bài kiểm tra khác nhau được thực hiện mỗi tuần.
"Các bạn ở đây rất tài năng, điều này khiến tôi cảm thấy áp lực", em Nguyễn Phương Thảo, 16 tuổi. Em Thảo muốn trở thành một nhà báo, nhưng môn học yêu thích của em lại là toán học, em nói rằng cha mẹ em "buộc" em ấy học giỏi môn này khi em ấy còn nhỏ.
“Mục tiêu hàng đầu của em là vào một trường đại học tốt ở Việt Nam”, theo lời em Nguyễn Tùng Chi, một học sinh lớp 11, em muốn làm việc trong lĩnh vực tiếp thị nói: "Tất cả các bạn cùng lớp đều bị ám ảnh với điểm tốt."
Việt Nam vượt trội so với các nước láng giềng ở Đông Nam Á về xếp hạng giáo dục và cũng được xếp hạng tốt trên toàn cầu. Điểm số cao trong các kỳ thi đã góp phần vào thứ bậc đó trong khi chỉ nhân lực do Ngân hàng Thế giới xếp hạng là 48 - xếp hạng cao nhất đối một quốc gia có thu nhập trung bình thuộc loại thấp. Thứ hạng và mức thu nhập có phần chọi nhau.
Quốc gia này tiêu tốn gần 6% GDP về giáo dục - được xem là mức chi tiêu cao theo các tiêu chuẩn toàn cầu và tỷ lệ này lớn hơn hầu hết các quốc gia lân cận.
Ngoài việc đầu tư của chính phủ vào các trường học, các nhà quan sát về văn hóa Việt Nam xem các điểm số kiểm tra vượt trội của trẻ em là do yếu tố văn hoá và lịch sử. Cách chấm điểm ẩn chứa cách tán thưởng theo sự ảnh hưởng Nho giáo và nhu cầu xây dựng lại đất nước sau chiến tranh.
Thế hệ hiện nay ở độ tuổi dưới 20 của Việt Nam là một nhóm tuổi chiếm phần rất lớn trong cơ cấu dân số, nhóm người mà các em sẽ cạnh tranh giành lấy các suất học đại học và công việc trong một nền kinh tế đang trải qua quá trình chuyển đổi lớn với các công việc trong lĩnh sản xuất mà ở đó nó phụ thuộc vào sự thay đổi sâu sắc.
Hoàng Kim Ngọc, giáo viên dạy Anh ngữ tại trường Nguyễn Huệ 24 tuổi nói: "Thế hệ của ba mẹ chúng và ba mẹ tôi đã phải làm việc vất vả, và họ nhận ra con đường nhanh nhất để phát triển đất nước chính là học".
Cô ấy nói thêm: "Nhu cầu nhân lực hiện tại rất cao, chúng ta đang trải qua sự cách mạng công nghiệp lần thứ 4, nơi mà không chỉ mong đợi để cạnh tranh với các thiết bị, mà chúng ta còn cần kiểm soát chúng."
Phạm Hiệp, một nhà nghiên cứu có trụ sở tại Hà Nội- là một chuyên gia trong giáo dục bậc đại học, cho rằng các thứ hạng cao trên trường quốc tế của Việt Nam là một phần trong chương trình được thiết kế tốt để giảng dạy môn toán và khoa học. Anh ấy nói "Giáo dục shadow" - dạy kèm thêm vào toán học và các bộ môn khác bên ngoài trường học - cũng rất phổ biến.
Ông Hiệp nói: Một Yếu tố khác luôn thường trực ở các em ở trường Nguyễn Huệ đó là sự cạnh tranh khốc liệt cho các suất học đại học vì đất nước trải qua sự bùng nổ dân số. Chúng ta không có đủ chỗ trong sự giáo dục bậc đại học. Nguồn cung không đáp ứng được nhu cầu". Ông cho biết các trường đại học tư ở Việt Nam chỉ chiếm khoảng 15% tổng số sinh viên nhập học, thấp hơn so với các nước láng giềng trong khu vực của Việt Nam, bao gồm Philippines, Malaysia và Trung Quốc.
Có rất ít nghi ngờ rằng hệ thống giáo dục Việt Nam giỏi dạy trẻ em làm tốt các bài thi, đặc biệt là trong lĩnh vực toán học và khoa học. Nhưng nó có đang dạy chúng suy nghĩ và lý luận hay không? Và các điểm kiểm tra đáng tin cậy thế nào?
Bảng xếp hạng của Ngân hàng Thế giới cho Việt Nam dựa trên các bài kiểm tra Chương trình Đánh giá Sinh viên Quốc tế (Pisa), do OECD điều hành và bao gồm các bài kiểm tra quốc tế do lứa tuổi 15 thực hiện. Tuy nhiên, một người quan sát phản biện nói với tờ báo Financial Times rằng kết quả bị ảnh hưởng bởi một vấn đề chọn mẫu làm cho kết quả của Việt Nam trông đẹp hơn bởi vì khoảng một nửa số trẻ em đã bỏ học ở tuổi 15.
Vì người nghỉ học có xu hướng nghèo và đạt những thành tích thấp hơn mức trung bình, những người giàu có và học nhiều hơn được kiểm tra đẩy kết quả tổng thể lên.
John Jerrim, một giảng viên tại Viện Giáo dục Đại học London nói: "Mẫu Pisa cho Việt Nam là sai lệch, [vì] nó chỉ bao gồm các trẻ em giàu có hơn, đạt được cao hơn. Đây là một phần quan trọng của việc giải thích tại sao Việt Nam làm tốt."
Ông Jerrim nói rằng Việt Nam sẽ phải đối mặt với một “nghịch lý” trong tương lai, vì việc cải thiện giáo dục có nghĩa là ngày càng có nhiều trẻ em ở lại trường. Điểm số Pisa của nó có khả năng giảm hơn là tăng.
Tuy nhiên, ông nói thêm, thậm chí có những bất thường về mặt thống kê, “Việt Nam có thể làm khá tốt so với các nước có cùng mức độ phát triển”. Chính phủ Việt Nam đã theo đuổi cải cách giáo dục trong hơn một thập kỷ, tập trung vào việc giảm khối lượng công việc của sinh viên, thúc đẩy đầu tư tư nhân vào giáo dục đại học, và cải thiện đào tạo nghề. Kết quả cho đến nay đã bị hạn chế.
Những đứa trẻ ở trường Nguyễn Huệ, trong khi hưởng lợi từ một số sự giáo dục trung học cơ sở tốt nhất mà Việt Nam phải cung cấp, có một vài vấn đề riêng của chúng.
Ông Tô Đức Mạnh nói: "Chúng tôi tập trung vào làm thế nào để trở thành một công nhân tốt và một công dân tốt hơn là phát triển các kỹ năng của chính mình và học cách theo đuổi ước mơ của chúng tôi."
Làm thế nào chúng tôi đánh giá sinh viên để có được một công việc: [là] không dựa trên chúng ta là ai, mà là các con số kiểm tra. ”
