Toàn văn lá thư của Tổng thống Donald Trump gửi Chủ tịch Kim Jong Un
Bên dưới đây là bài toàn văn về lá thư của Tổng thống Donald Trump gửi tới Chủ tịch Bắc Hàn Kim Jong Un:
Chào ông Chủ tịch,
Chúng tôi rất cảm kích vì ông đã bỏ thời gian, dành sự kiên nhẫn và nỗ lực cho các cuộc đàm phán và thảo luận gần đây của chúng ta liên quan đến hội nghị thượng đỉnh mà được cả hai bên trông đợi rằng dự kiến ​​sẽ diễn ra vào ngày 12 tháng 6 tại Singapore. Chúng tôi đã được tin rằng cuộc gặp này được yêu cầu bởi phía Bắc Triều Tiên, nhưng thực tế là việc này hoàn toàn không dính dáng tới chúng tôi. Tuy vậy, tôi vẫn rất mong gặp ông ở đó. Đáng buồn thay, theo những giận dữ quá đáng và sự cung cách đối đầu không chút che dấu trong tuyên bố gần đây bên phía ông, tôi cảm thấy cuộc cặp không còn phù hợp nữa vào thời điểm này, cho dù cuộc gặp đã được chuẩn bị rất kỹ lưỡng từ trước. Vì vậy, xin vui lòng xem lá thư này nhưng cách chúng tôi biểu lộ về hội nghị thượng đỉnh Singapore rằng: dẫu đó có lợi cho cả hai bên, nhưng nó lại gây tổn hại cho thế giới nên sẽ không diễn ra nữa. Mặc cho ông nói về năng lực hạt nhân bên của ông, nhưng hãy nhớ rằng thứ mà chúng tôi có thì quá lớn và mạnh mẽ đến mức tôi phải cầu nguyện Thượng để chúng tôi sẽ không bao giờ sử dụng đến.
Tôi cho rằng cho dù có cuộc đối thoại độc đáo này có được diễn ra giữa ông và tôi, thì cuối cùng, nó cũng chỉ xoay quanh vấn đề đó. Mai đây, nếu có dịp tôi vẫn rất mong gặp ông. Trong lúc này, tôi muốn cảm ơn ông vì đã giải phóng những con tin, nhờ vậy mà nay họ đã đoàn tụ với gia đình. Đó là một cử chỉ đẹp và được đánh giá rất cao.
Nếu ông thay đổi quan niệm của mình để mong có cuộc gặp thưởng đỉnh tối quan trọng này, xin đừng ngần ngại gọi điện cho tôi hoặc viết thư. Thế giới nói chung, và Bắc Hàn nói riêng, đã mất đi một cơ hội lớn cho một nền hòa bình lâu dài và thịnh vượng-phú cường. Cơ hội bỏ lỡ quả là một trang sử đáng buồn.
Trân trọng,
Donald J. Trump
Tổng thống Hoa Kỳ
