TP HCM bắt đầu tiến hành một dự án chống ngập trị giá 22 triệu USD
Đường Huỳnh Tấn Phát, quận 7, thành phố Hồ Chí Minh thường bị ngập lụt trong suốt mùa mưa. Ảnh: Tuấn Anh
Theo Sở Giao thông Vận tải Thành phố, dự án xây dựng chống ngập nước trị giá khoảng 500 tỷ đồng (22 triệu USD) tại quận 7, TP.HCM dự kiến sẽ khởi công trong quý tới.
Theo ban quản lý giao thông đô thị số 4, đoạn đường Huỳnh Tấn Phát, kéo dài từ Trần Xuân Soạn đến cầu Phú Xuân, sẽ được xây cao thêm 30cm, cùng lúc đó, hệ thống thoát nước trong khu vực cũng sẽ được thay thế.
Công trình xây dựng dự kiến sẽ hoàn thành vào năm 2018.
Các xe container tải trọng lớn chạy trên đường Huỳnh Tấn Phát để đến các bến cảng ở quận 4 và quận 7, đã gây ra thiệt hại đáng kể cho đường phố.
Mưa lớn và mực nước cao thường khiến các đoạn đường ngập 0,4-0,5 mét.
Việc quản lý ngập lụt và cống rãnh ở quận 7 đã được đưa thêm vào một dự án kiểm soát ngập nước khác, trị giá 10 nghìn tỷ đồng, dự kiến hoàn thành vào năm 2018.
