TP. HCM tìm kiếm quỹ hỗ trợ từ Nhật Bản để kéo dài tuyến tàu điện ngầm đầu tiên
Tuyến tàu điện ngầm đầu tiên tại thành phố Hồ Chí Minh được kỳ vọng sẽ hoàn tất vào năm 2020. Ảnh: Vnexpress/ Duy Tran
Thành phố cần khoảng 100 triệu USD để nối đoạn đường còn chưa hoàn tất với những trung tâm công nghiệp ở rìa thành phố.
Điều phối viên dự án cho biết, thành phố Hồ Chí Minh đang tìm kiếm khoản viện trợ 100 triệu USD từ Cơ quan Hợp tác Quốc tế Nhật Bản (JICA) để kéo dài tuyến tàu điện ngầm đầu tiên đến các tỉnh lân cận là Bình Dương và Đồng Nai.
Hôm thứ tư vừa qua, Ban quản lý Đường sắt đô thị TP Hồ Chí Minh cho biết sẽ cần khoảng 100 triệu USD để nối dài thêm hai km (1,24 dặm) đến một trạm cuối tại Bình Dương. Từ đó, tuyến sẽ chia thành hai, một tuyến đi sâu vào Bình Dương và tuyến còn lại đến Đồng Nai.
Những tỉnh này, đều là trung tâm công nghiệp lớn, cam kết hỗ trợ việc thi công và chi phí giải phóng mặt bằng.
Một quản lý đơn vị cho biết: "Kế hoạch vẫn còn trên giấy tờ nhưng Cơ quan Hợp tác Quốc tế Nhật Bản đã hứa sẽ xem xét tài trợ công trình này".
Sự nối dài này sẽ thu hút nhiều khách du lịch sử dụng dịch vụ và giảm bớt ùn tắc giao thông, ông nói.
Tuyến tàu điện ngầm đầu tiên của thành phố được thiết kế ban đầu với chiều dài là 20km từ chợ Bến Thành trong trung tâm thành phố đến công viên giải trí Suối Tiên ở quận 9. Ước tính tổng chi phí của công trình này là 2,49 tỷ USD, hơn 88% chi phí là từ hỗ trợ phát triển chính thức của Nhật Bản, và phần còn lại do ngân sách thành phố.
Tuyến tàu điện ngầm dự kiến ban đầu sẽ hoàn tất vào năm 2018, nhưng thời hạn hoàn tất được dời lại đến năm 2020 vì sự chậm trễ trong công tác giải phóng mặt bằng.
Chính quyền thành phố Hồ Chí Minh thông báo: người dân sẽ phải đợi thêm một khoảng thời gian vì thành phố vẫn nợ đơn vị đấu thầu công trình gần 60 triệu USD do Bộ Tài chính giải ngân chậm.
Một vài đơn vị đấu thầu đề nghị hoãn việc thi công hoặc thậm chí tháo dỡ công cụ nếu thanh toán không đúng thời hạn.
Thành phố Hồ Chí Minh, thành phố đông dân nhất Việt Nam với khoảng 12 triệu người, kỳ vọng sẽ khắc phục được tình trạng ùn tắc giao thông kéo dài nhờ vào dự án 9 tuyến tàu điện ngầm, đường ray một chiều và xe điện có chi phí ước tính đáng kinh ngạc là 13 tỷ USD.
