TP.HCM đã sẵn sàng để khởi động dịch vụ xe buýt điện
Ba tuyến xe được thiết kế để chạy qua các Quận 1, 3 và Phú Mỹ Hưng
Thành phố Hồ Chí Minh đang tìm kiếm sự chấp thuận của chính phủ trung ương để khởi động dịch vụ xe buýt điện trong khu vực đô thị tại các quận 1, 3 và 7.
Thành phố cho biết trong một tuyên bố gửi đến Thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng và Bộ Giao thông vận tải rằng loại dịch vụ không được trợ giá này sẽ được kiểm tra để xem liệu chúng có lợi thế về môi trường và kinh tế hơn xe buýt chạy bằng xăng và diesel.
Một tuyến xe đã được quy hoạch chạy theo chặng từ công viên 23-9 gần chợ Bến Thành đến Thảo cầm viên Sài Gòn, một tuyến khác chạy vòng quanh khu đô thị cao cấp Phú Mỹ Hưng, Quận 7, và tuyến thứ ba chạy giữa quận 1 và quận 3.
Theo kế hoạch sẽ có 19 tuyến xe buýt chạy từ 05:30 sáng đến 08:00 tối, với giãn cách thời gian từ 15 đến 30 phút.
TP Hồ Chí Minh cho biết nhu cầu giao thông công cộng trong thành phố là rất cao, đặc biệt là đối với khách du lịch và do đó thành phố đã thiết kế các tuyến xe buýt điện để kết nối các điểm tham quan phổ biến, các điểm mua sắm và giải trí lớn.
Thành phố này đã tiết lộ kế hoạch xe buýt điện vào Tháng Năm và cho biết rằng dự án này sẽ có giá khoảng 4 tỷ đồng (184,700 USD).
Vé sẽ được bán vào khoảng 6,000-10,000 đồng một chặng. Hành khách có thể trả 40.000 đồng cho một vé không giới hạn trong bốn giờ.
Vé đi lại trong một ngày sẽ có giá 120.000 đồng.
Vé xe buýt công cộng hiện nay ở trong thành phố được nhận trợ cấp của chính phủ, giá rơi vào khoảng 5,000-10,000 đồng cho mỗi chặng xe dài hơn
