TP.HCM xem xét việc xây dựng bãi đỗ trực thăng ở các tòa nhà cao tầng
Chính quyền TP.HCM đang xem xét yêu cầu những tòa nhà cao từ 20 tầng trở lên phải có bãi đỗ trực thăng để thực hiện công tác tìm kiếm cứu nạn khi xảy ra thiên tai hoặc hỏa hoạn.
Trực thăng tham gia vào buổi diễn tập phòng cháy chữa cháy tại khu thương mại Diamond Plaza, Quận 1 vào năm 2013
Ông Trần Trọng Tuấn, giám đốc Sở xây dựng thành phố cho biết các bãi đỗ trực thăng này cũng có thể phục vụ cho mục đích du lịch.
Những kiến trúc cao tầng khác như bệnh viện và công trình công cộng cũng nên có bãi đỗ trực thăng.
Đại tá Lê Tấn Bửu, giám đốc Cục phòng cháy chữa cháy nói rằng thành phố sẽ sử dụng trực thăng quân sự cho nhiệm vụ tìm kiếm cứu nạn.
GS-TS Nguyễn Thiện Tống, nguyên chủ nhiệm bộ môn Kỹ thuật hàng không - Đại học Bách khoa thành phố cũng đồng tình với đề nghị trên. Giáo sư Tống cho rằng hỏa hoạn tại các khu nhà cao tầng đặc biệt nguy hiểm bởi vì có rất nhiều người bên trong các tòa nhà ấy.
Theo giáo sư, việc xây dựng bãi đỗ trực thăng tại các tòa nhà lớn hoàn toàn không hề tốn kém hay phức tạp.
"Thành phố cần khuyến khích các nhà đầu tư có khả năng góp vốn xây dựng bãi đỗ trực thăng ở các tòa nhà cao tầng. Tuy nhiên không phải tất cả. Đối với những tòa nhà mà việc đáp đỗ trực thăng không cần thiết thì không cần đầu tư xây dựng bãi đỗ", giáo sư cho biết thêm.
PGS-TS Nguyễn Văn Hiệp, nguyên hiệu trưởng trường Đại học Bách khoa thành phố nói rằng chỉ nên yêu cầu bãi đỗ trực thăng đối với các tòa nhà cao tầng mới xây dựng.
Kiến trúc sư Ngô Viết Nam Sơn nghi ngờ về kế hoạch này, ông cho rằng khả năng phòng cháy chữa cháy bằng trực thăng không cao, đặc biệt đối với các tòa nhà cao tầng.
Ông Sơn cho biết trực thăng sẽ gặp khó khăn trong việc hạ cánh, với sức chứa hạn chế, mỗi lần hạ cánh trực thăng chỉ có thể cứu được khoảng 10 người.
Theo Đại tá Lê Tấn Bửu: Yêu cầu hàng trăm tòa nhà cao trên 20 tầng ở thành phố xây dựng bãi đỗ trực thăng là một việc vô cùng khó khăn.
Ông Võ Huy Cường, phó cục trưởng Cục Hàng không dân dụng Việt Nam (CAAV) cho biết việc xây dựng một sân bay chuyên dụng bao gồm bãi đỗ trực thăng phải được Bộ Quốc phòng phê chuẩn.
Bộ Quốc phòng sẽ chỉ phê chuẩn việc xây dựng bãi đỗ trực thăng sau khi tham vấn ý kiến của Bộ Xây dựng, Bộ GTVT và Hội đồng nhân dân cấp tỉnh và thành phố.
Bộ Quốc phòng cũng sẽ cho phép sử dụng trực thăng.
Vào đầu năm nay, Hội đồng nhân dân thành phố đã hỏi ý kiến các cơ quan xem xét về kế hoạch xây dựng bãi đỗ trực thăng ở các toàn nhà cao tầng nhằm tăng cường chất lượng công tác phòng cháy chữa cháy.
Gần đây, Công ty Trực thăng miền Nam đã tiến hành một chuyến bay thử nghiệm được cho phép bởi CAAV tại tòa nhà Sài Gòn Times Square ở quận 1.
Việc xây dựng bãi đỗ trực thăng tại tòa nhà Sài Gòn Times Square đã được Bộ Tổng Tham mưu Quân đội Nhân dân Việt Nam chấp thuận trước đó.
Để phục vụ công tác tìm kiếm cứu nạn, lộ trình bay của trực thăng cũng sẽ được kết nối với các địa điểm.
Bãi đỗ trực thăng sẽ có mặt nhiều ở tòa nhà cao tầng, bao gồm tháp tài chính Bitexco, khu thương mại Diamond Plaza (Q1), khách sạn Tân Sơn Nhất (Phú Nhuận) và một số tòa nhà khác.
