Trà và cuộc cách mạng công nghiệp
Alan Macfarlane, giáo sư khoa học về nhân chủng học tại trường King’s College, Cambridge, cũng giống như các sử gia khác, ông đã dành ra hàng thập kỷ vật lộn với những bí ẩn của Cách mạng công nghiệp. Tại sao vụ nổ Big Bang – sự ra đời của ngành công nghiệp làm thay đổi cả thế giới – lại xảy ra ở Anh? Và tại sao nó lại xảy ra vào cuối thế kỷ 18?
Macfarlane suy xét câu đố này với ở phạm vi phức hợp. “Có khoảng 20 yếu tố khác nhau và tất cả chúng cần phải hiện diện trước khi cuộc cách mạng có thể xảy ra”, ông nói. Để ngành công nghiệp cất cánh, cần có công nghệ và năng lượng vận hành các nhà máy, lượng lớn dân cư đô thị để cung cấp nguồn lao động rẻ tiền, phương tiện vận chuyển dễ dàng để di chuyển hàng hóa đi xung quanh, tầng lớp trung lưu giàu có sẵn sàng mua các sản phẩm được sản xuất hàng loạt, nền kinh tế và hệ thống chính trị cho phép điều này diễn ra. Trong khi đó là trường hợp của Anh, còn các quốc gia khác như: Nhật Bản, Hà Lan và Pháp cũng đáp ứng một số tiêu chí này nhưng đã không xảy ra công nghiệp hóa.Tất cả những yếu tố này là cần thiết. Nhưng không đủ để gây ra cuộc cách mạng, theo Macfarlane. Xét cho cùng, Hà Lan có mọi thứ ngoại trừ than trong khi Trung Quốc cũng có nhiều yếu tố kể trên. Hầu hết các sử gia đều bị thuyết phục rằng có một hoặc hai yếu tố bị thiếu – thứ chúng ta cần tìm để giải mã vì sao lại xảy ra cuộc cách mạng công nghiệp.
Với hai yếu tố còn thiếu dẫn đến cuộc cách mạng công nghiệp của Anh, ông đề xuất, có thể tìm thấy trong hầu hết các tủ bếp. Trà và bia, hai loại đồ uống yêu thích (của người Anh), đã làm bùng lên cuộc cách mạng. Với các tính chất sát trùng của tanin, thành phần hoạt chất trong trà, và của hoa hops trong bia – cộng với thực tế là cả hai được dùng với nước đun sôi – cho phép các cộng đồng dân cư đô thị và các vùng ven đó sống khỏe mạnh mà không bị tử vong do các dịch bệnh từ nguồn nước như dịch kiết lỵ. Lý thuyết này nghe có vẻ kỳ cục nhưng một khi ông bắt đầu giải thích về công việc thăm dò dẫn đến suy luận này của ông thì những người theo chủ nghĩa hoài nghi đưa ra thái độ ngưỡng mộ một cách dè dặt. Luận điểm của Macfarlanes đã được tăng cường nhờ sự hỗ trợ từ các nguồn thông tin đáng chú ý – Roy Porter, một nhà sử học y khoa nổi tiếng, gần đây đã viết một bản đánh giá tán thành về nghiên cứu của ông.
Macfarlane đã tự hỏi một thời gian dài về việc cuộc cách mạng công nghiệp đã xảy ra như thế nào. Các nhà sử học đã dừng lại tại một yếu tố thú vị xảy ra vào khoảng giữa thế kỷ 18 để tìm lời giải thích. Trong khoảng từ năm 1650 đến năm 1740, dân số ở Anh vẫn không thay đổi. Nhưng sau đó đã có một sự bùng nổ trong tăng trưởng dân số. Macfarlane nói: “Tỷ lệ tử vong trẻ sơ sinh giảm đi một nửa trong khoảng thời gian 20 năm, điều này xảy ra ở cả nông thôn và thành phố, và trên tất cả các khu vực”. Mọi người gợi ý bốn nguyên nhân khả dĩ. Có sự thay đổi đột ngột về vi-rút và vi khuẩn trong môi trường xung quanh không? Không có vẻ là như vậy. Có một cuộc cách mạng trong khoa học y khoa không? Nhưng đó là một thế kỷ trước cuộc cách mạng của Lister. Có sự thay đổi về điều kiện môi trường không? Có những cải tiến trong nông nghiệp đã quét sạch bệnh sốt rét, nhưng đây là những lợi ích nhỏ. Hệ thống vệ sinh công cộng đã không phổ biến cho đến thế kỷ 19. Khả năng duy nhất còn lại là thức ăn. Tuy nhiên, thống kê về chiều cao và cân nặng cho thấy sự suy giảm. Vì vậy, thực phẩm chắc chắc là đã tệ hơn. Những nỗ lực để giải thích việc giảm đột ngột các ca tử vong ở trẻ em vẫn còn bỏ ngỏ.
Sự bùng nổ dân số này dường như xảy ra vào đúng thời điểm để cung cấp nguồn lao động cho Cuộc Cách mạng Công nghiệp. Macfarlane nói: “Khi bạn bắt đầu tiến tới một cuộc cách mạng công nghiệp, hiệu quả kinh tế khiến con người sống gần nhau”. Nhưng sau đó con người bị dịch bệnh, đặc biệt là từ chất thải của con người. Một số người đào sâu xung quanh hồ sơ lịch sử cho thấy có sự thay đổi về tỷ lệ mắc dịch bệnh do nước gây ra vào thời điểm đó, đặc biệt là bệnh kiết lỵ. Macfarlane suy luận rằng bất cứ thứ gì mà người Anh đã uống đều quan trọng trong việc điều trị bệnh tật. Ông nói, “Chúng tôi đã uống bia. Trong một thời gian dài, người Anh được bảo vệ bởi chất kháng khuẩn mạnh mẽ trong hoa hops, loại hoa được thêm vào để bảo quản bia. Nhưng vào cuối thế kỷ 17, một loại thuế đã được đưa ra đối với mạch nha, thành phần cơ bản của bia. Người nghèo chuyển sang uống nước và rượu gin, và trong những năm 1720 tỷ lệ tử vong bắt đầu tăng trở lại. Sau đó, nó đột nhiên giảm xuống. Điều gì gây ra điều này? 
Macfarlane xem xét Nhật Bản, cũng đang phát triển các thành phố lớn vào cùng thời điểm đó, và cũng không có hệ thống vệ sinh. Các dịch bệnh do nguồn nước gây ra đã thu hẹp rất nhiều về dân số của Nhật Bản so với Anh. Có thể đó là sự phổ biến của trà trong văn hoá của họ không? Macfarlane sau đó lưu ý rằng lịch sử của trà ở Anh cung cấp một sự trùng hợp bất thường về thời điểm. Trà tương đối đắt cho đến khi Anh bắt đầu buôn bán trực tiếp với Trung Quốc vào đầu thế kỷ 18. Vào những năm 1740, khoảng thời gian mà tỷ lệ tử vong của trẻ sơ sinh giảm xuống, thức uống trên rất phổ biến. Macfarlane đoán rằng thực tế là nước đã được đun sôi, cùng với các đặc tính thanh lọc dạ dày của trà khiến sữa mẹ trở lên tốt hơn bao giờ hết. Không một quốc gia châu Âu nào khác uống trà như người Anh, theo logic của Macfarlanes, điều đẩy các nước khác ra khỏi cuộc tranh cãi về cuộc cách mạng.
Nhưng nếu trà là một yếu tố trong nhóm các yêu tố kết hợp vậy thì tại sao Nhật Bản đã không tiến lên phía trước trong cuộc cách mạng công nghiệp trà của riêng mình? Macfarlane lưu ý rằng mặc dù vào thế kỷ 17 ở Nhật có các thành phố lớn, tỷ lệ biết chữ cao, thậm chí là một thị trường tương lai, nó đã quay lưng lại với bản chất của bất kỳ cuộc cách mạng lao động nào bằng cách từ bỏ các công cụ tiết kiệm lao động như động vật, do lo sợ sẽ khiến con người không có việc làm. Vì vậy, quốc gia mà bây giờ chúng ta nghĩ là một trong những nước có tiến bộ kỹ thuật tiên tiến nhất từng bước vào thế kỷ 19 với tâm thế ‘bỏ rơi bánh xe’ (không bị cuốn vào cuộc cách mạng công nghiệp như các nước khác).
