Trái cây, rau quả lạ và hiếm ở Việt Nam
Súp lơ, măng tây biển, dưa Kiwano, cà rốt tím, nho thân gỗ và củ cải xanh chỉ là một vài trong số các loại rau quả đặc biệt và độc đáo hiếm khi được tìm thấy trên thị trường trong nước.
Dưa Kiwano có nguồn gốc từ sa mạc Kalahari và được gọi bằng nhiều cái tên như dưa sừng, Melano, dưa chuột có sừng châu Phi, Jelly Melon (dưa thạch), và Headged Gourd.
Bông cải xanh xoắn ốc Romanesco là một trong những loại rau có lợi cho sức khỏe giúp cải thiện thị lực và tăng cường hệ thống miễn dịch.
Akebi là một loại cây có nguồn gốc từ miền bắc Nhật Bản. Vỏ của loại quả này có màu tím và phần thịt bên trong có màu trắng đục và hạt quả có màu đen sáng bóng.
Củ cải dưa hấu.
Qủa dứa dại Hala
Nho thân gỗ
Qủa Makrut Lime (trái chúc), trái cây này thuộc họ cam quýt có nguồn gốc từ vùng nhiệt đới châu Á.
Quả Salak (trái mây), một loài cây thuộc cây cọ có nguồn gốc từ Java và Sumatra ở Indonesia.
Loại rau mọc ở bờ biển châu Âu cũng được biết đến với tên gọi măng tây biển, hương vị giòn, mặn, mọng nước
Cà rốt màu tím
Kepel, một loại trái cây độc đáo, hiếm thấy trên thị trường, có vị tương tự như xoài nhưng có vị the và mang lại nhiều lợi ích cho sức khỏe
