Trận chiến khốc liệt trong phân khúc thị trường điện thoại thông minh giá rẻ
Oppo và Samsung đang thống trị phân khúc điện thoại thông minh giá rẻ (có giá dưới 4 triệu đồng hay 180 USD), mà trước đây thuộc về Nokia và các tên tuổi lớn khác.
Một cửa hàng điện thoại ở Hà Nội.
Trong khi phân khúc cao cấp là một cuộc đua giữa Samsung và Apple, thì phân khúc giá thấp đang ngày càng trở nên khốc liệt hơn.
Đối với những sản phẩm dưới 4 triệu đồng ($ 180), điện thoại thông minh đang ngày càng phong phú hơn, dần dần thay thế loại điện thoại di động cơ bản, với sự xuất hiện của những tên tuổi mới, đe dọa sự cân bằng trong nhiều năm qua.
Báo cáo của IDC cho thấy, trong quý II năm 2015, 51% số điện thoại bán tại Việt Nam là điện thoại thông minh, tương đương với khoảng 3,3 triệu đơn vị trị giá 607 triệu USD.
Theo thống kê của FPT Shop, một trong những nhà phân phối điện thoại di động lớn nhất tại Việt Nam, năm ngoái tỷ lệ điện thoại cơ bản và điện thoại thông minh được bán tại chuỗi cửa hàng là 4: 6. Có đến 7 trong số 10 mẫu điện thoại bán chạy nhất nằm trong tầm giá là 3 - 6 triệu đồng ($ 140- $ 280).
Chỉ trong vòng hơn hai năm qua, một loạt các thương hiệu đã nhảy vào phân khúc này. Khoảng 1 năm trước, phân khúc điện thoại di động dưới 4 triệu đồng là sân chơi của Samsung, với mẫu Galaxy Grand Prime, Core Prime, Galaxy J1 và Lumia 430, Lumina 530 của Microsoft.
Theo báo cáo của IDC, trong năm 2014, Samsung và Microsoft chiếm 30% và 26% thị phần, tương ứng trong phân khúc này. Phần còn lại được chia đều cho hàng chục tên tuổi khác, đáng chú ý nhất Oppo, Asus, HTC, Mobiistar và Sony.
Tuy nhiên, báo cáo mới nhất từ JFK trong tháng 5 năm 2016 cho thấy sự thay đổi mạnh mẽ của phân khúc này. Samsung đã tăng nhẹ lên 34,7% trong khi Microsoft có một sự suy giảm nghiêm trọng, giảm xuống còn 4,7%.
Trong khi đó, thị trường còn chứng kiến sự tăng trưởng ngoạn mục của Oppo, từ 7% năm 2014 lên 21,8% trong phân khúc điện thoại di động có giá dưới 4 triệu đồng trong tháng 5 năm 2016.
Ông Trần Nguyên Trúc đến từ thế giới di động, một nhà phân phối điện thoại di động lớn tại Việt Nam, cho biết các cầu thủ lớn trong phân khúc này hiện đang là Oppo và Samsung.
Không chỉ điện thoại di động có giá 4 triệu đồng, hầu hết các mẫu điện thoại của Oppo và Samsung đang dẫn đầu trong những sản phẩm bán chạy nhất trên thị trường. Những ngôi sao trong nhóm này bao gồm Oppo Neo 5, Neo 7, Galaxy J5 và A5.
"Những cái tên mới đã làm thay đổi cuộc chơi, tạo ra những thay đổi đáng kể trong thị trường", ông Ba Ngô Duy, quản lý của một cửa hàng điện thoại di động trên đường 3/2, Quận 10, Thành phố Hồ Chí Minh cho biết. Các mẫu thiết kế của Oppo, Asus, Xiaomi và cuộc đua cấu hình đã buộc Samsung, Sony, LG và phải thay đổi.
Trong nửa đầu năm 2016, một loạt các thương hiệu chưa nổi tiếng cũng như quen thuộc đã bước vào thị trường Việt Nam như Flash, Gionee, Intex, Coolpad.
Theo các chuyên gia, thị trường di động Việt Nam được dự báo sẽ tăng 20-35% trong năm nay so với năm 2015. Trong 5 tháng đầu năm năm 2016, 5,8 triệu điện thoại đã được bán ra. Trong số này, các sản phẩm có giá từ 2-4 triệu đồng chiếm gần 40%. Oppo là thương hiệu chiếm tới hai phần ba thị trường.
Các nhà bán lẻ dự đoán rằng phân khúc này tiếp tục sẽ là một cuộc chiến giữa Samsung và Oppo. Tuy nhiên, thị trường sẽ trở nên phức tạp hơn vì Asus và những cái tên mới cùng tham gia vào hoặc các nhà sản xuất lớn cố gắng bước vào.
