Trẻ em đang tiêu tốn thời gian để lên mạng "như ngốn thức ăn vặt"
Ủy ban trẻ em đã khuyến cáo rằng phụ huynh cần phải can thiệp việc con em mình sử dụng mạng xã hội quá mức và tiêu tốn thời gian lướt web "như ăn đồ ăn vặt".
Trong một cuộc phỏng vấn với hội đồng giám sát, cô Anne Longfield đã lên án việc những gã khổng lồ mạng xã hội đã cuốn hút trẻ em khiến chúng tiêu phí nhiều thời gian hơn.
Cô cho rằng cha mẹ nên chủ động trong việc ngăn chặn con em mình quên ăn quên ngủ với internet trong thời gian nghỉ hè.
Một chiến dịch về vấn đề này nhằm giúp đỡ các bậc phụ huynh đã được cô Longfield khởi động.
Cô nói: "Đây là chuyện mà mỗi vị phụ huynh sẽ bàn đến, đặc biệt là trong những quãng thời gian nghỉ của trường; rằng trẻ em đang trong tình trạng nguy hiểm khi xem các phương tiện truyền thông xã hội như thể những người thân yêu, thời gian lên mạng như thức ăn vặt.
"Không ai trong chúng ta làm cha mẹ mà lại mong con mình ăn "thức ăn rác" suốt cả ngày.
"Cũng những lý do đó chúng ta không nên mong muốn con em mình làm tương tự với thời gian lên mạng của chúng."
Hãy trò chuyện để kìm kẹp những thói quen lên mạng xấu
Nước Mỹ thay đổi hướng dẫn thời gian lên mạng cho trẻ
Vị ủy viên cũng lưu ý thêm rằng: "Khi điện thoại, mạng xã hội và game làm chúng ta lo lắng, căng thẳng và mất kiểm soát, điều đó có nghĩa chúng ta không giữ được sự cân bằng tốt.
"Với chế độ dinh dưỡng của bản thân, bạn biết điều đó, bởi vì bạn sẽ cảm thấy không được khỏe mạnh như bình thường. Điều đó cũng tương tự như với mạng xã hội."
Năm ngoái, cơ quan giám sát công nghiệp Ofcom cho biết internet đã vượt qua truyền hình trở thành phương tiện truyền thông phổ biến nhất đối với trẻ em ở Anh.
Trẻ em độ tuổi từ 5 đến 15 dành khoảng 15 tiếng đồng hồ mỗi tuần cho internet.
Cô Longfield nói rằng trẻ em nên được giúp đỡ để hiểu rằng các trang web khuyến khích tiếp tục sử dụng dựa trên những gì các em đã làm trước đó trên mạng.
Một nghiên cứu hồi đầu năm nay về thời gian đối diện màn hình và trạng thái tinh thần tốt của thanh thiếu niên cho thấy việc sử dụng các thiết bị ở mức vừa phải có thể mang lại lợi ích.
Nghiên cứu này, xuất hiện trên tạp chí Khoa học Tâm lý, dựa trên dữ liệu tự báo cáo của 120.000 trẻ em ở độ tuổi 15 tại Anh.
