Triển vọng thương mại Việt Nam-Hoa Kỳ năm 2018: những thách thức và cơ hội
Với chủ nghĩa bảo hộ mà chính quyền Trump theo đuổi, về việc xuất khẩu của Việt Nam, đặc biệt là thủy sản và thép sang Mỹ, sẽ phải đối mặt với những thách thức trong thời gian tới.
Với CPTPP, Việt Nam sẽ có thị trường lớn hơn
Hoa kỳ là một trong những đối tác thương mại lớn nhất của Việt Nam, luôn có thặng dư thương mại trong trao đổi thương mại với Hoa Kỳ.
Theo Tổng cục Hải quan (GDC), năm 2017, Việt Nam đã xuất khẩu các mặt hàng trị giá 41,6 tỷ USD sang Mỹ, chiếm 20% tổng kim ngạch xuất khẩu của Việt Nam.
Việt Nam nhập khẩu các mặt hàng trị giá 9.2 tỷ USD từ thị trường. Như vậy, Mỹ là thị trường lớn nhất mà Việt Nam có thặng dư thương mại trong năm 2017, xấp xỉ 32,4 tỷ USD.
Trong giai đoạn 2000-2017, trao đổi thương mại Việt Nam-Hoa Kỳ đã có bước nhảy vọt lớn với tốc độ tăng trưởng 40 lần. Trong những năm này, xuất khẩu tăng 28% mỗi năm từ 732 triệu USD năm 2000 lên 41,6 tỷ USD vào năm 2017.
Năm 2002, xuất khẩu tăng mạnh 127,3%, năm 2003 tăng 62,7%, và năm 2006 tăng 32%.
Theo số liệu của UNComtrade, tổng kim ngạch nhập khẩu của Mỹ vào năm 2016 là 2,45 nghìn tỷ USD, trong đó nhập khẩu từ Việt Nam chiếm 1,9% và Việt Nam đứng thứ 12 trong số các nhà xuất khẩu lớn nhất sang thị trường Hoa Kỳ.
Hoa Kỳ là nước nhập khẩu hàng dệt và may mặc cũng như là các sản phẩm giày dép lớn nhất của Việt Nam. Năm 2017, Việt Nam xuất khẩu hàng may mặc sang Mỹ trị giá 12,28 tỷ USD, chiếm 47% tổng xuất khẩu hàng may mặc và đạt 5,11 tỷ USD các sản phẩm giày dép .
Việt Nam cũng là nước xuất khẩu nông, lâm, thuỷ sản lớn, thu về 1,22 tỷ USD từ hạt điều, 1,4 tỷ USD từ thủy sản và 3,27 tỷ USD từ xuất khẩu đồ gỗ.
Từ ngày 1 tháng 1 năm 2018, các sản phẩm thủy sản xuất khẩu sang Hoa Kỳ sẽ được đặt dưới sự kiểm soát của SIMP (Chương trình Giám sát Nhập khẩu Thủy sản) được chỉ định cho 13 loài thủy sản, bao gồm cá ngừ, đó là mặt hàng xuất khẩu chủ lực của Việt Nam.
Hoa Kỳ hiện là thị trường xuất khẩu cá ngừ lớn thứ 3 của Việt Nam, tiêu thụ 17% lượng hàng xuất khẩu của Việt Nam.
Về thủy sản, Hoa Kỳ đã áp dụng chương trình kiểm tra xuất khẩu cá tra / basa của Việt Nam từ tháng 9 năm 2017. Chương trình đặt ra các yêu cầu rất nghiêm ngặt cao hơn nhiều so với tiêu chuẩn áp dụng trên toàn cầu.
Xuất khẩu tôm của Việt Nam hiện nay chịu thuế chống bán phá giá 4,8%, cao hơn nhiều so với thuế suất đối với hàng nhập khẩu từ các nguồn khác.
Ba mặt hàng xuất khẩu chủ yếu của Việt Nam vào năm 2017 là tôm (17% kim ngạch xuất khẩu), cá basa (19,3%) và cá ngừ (23%).
Đối với mặt hàng dệt và may mặc là những sản phẩm có kim ngạch xuất khẩu cao nhất, khi Hoa Kỳ rút khỏi TPP đã khiến cho các doanh nghiệp Việt Nam thất vọng. Tuy nhiên, việc xuất khẩu các sản phẩm này vẫn đạt được mức tăng trưởng khả quan trong năm 2017.
