Trường Đại học Lạc Hồng là đội chiến thắng Robocon Việt Nam 2016
Đội LH-FF Đại học Lạc Hồng đã vượt qua 31 đối thủ khác để trở thành đội vô địch tại Robocon Việt Nam 2016, diễn ra tại tỉnh Ninh Bình ngày 14 tháng Năm.
Đội LH-FF của Đại học Lạc Hồng chiến thằng cuộc thi Robocon năm 2016
Trường đại học có ba đội vào vòng chung kết. LH-ACE đứng thứ hai trong khi đội LH-F chia sẻ giải ba với đội của trường Đại học Trần Đại Nghĩa.
Ban tổ chức cũng đã đưa ra một số giải thưởng cho các đội xuất sắc ở trận chung kết, trong đó có giải thưởng cho đội ngũ sáng tạo, và robot sinh thái.
Robocon Việt Nam 2016 là lần tổ chức thứ 15 cho đến nay ở Việt Nam. Người chiến thắng sẽ đại diện cho Việt Nam tham dự Cuộc thi Robocon Châu Á Thái Bình Dương (ABU) dự kiến được diễn ra vào Tháng Tám ở Thái Lan.
cuộc thi Robocon Việt Nam 2016 với chủ đề "Tìm kiếm Năng lượng xanh" đã được phối hợp tổ chức bởi Đài Truyền hình Việt Nam và Toyota Việt Nam, cuộc chơi là nơi cạnh tranh giữa 79 đội đến từ 20 trường đại học và cao đẳng trên toàn quốc. Ba mươi hai đội xuất sắc nhất được chọn để vào vòng chung kết.
