Tư duy rõ ràng, trình bày mạch lạc
"Một khúc mắc là để dạy cho chúng ta cách suy nghĩ, và cách trình bày sẽ gìn giữ chính nó" theo quan sát của tác giả và nhà báo Christopher Morley.
Morley đã đưa lời nhận xét này vào cuốn sách của ông năm 1923, có tên Inward Ho! và, mặc dù thời gian trôi qua thì cái nhìn sâu sắc của ông vẫn còn thích hợp trong thập kỷ đầu tiên của thế kỷ 21. Trình bày mạch lạc đòi hỏi tư duy cũng phải rõ ràng, tư duy rõ ràng thường được phản ánh trong cách nói chuyện rõ ràng (mặc dù các nhà tư tưởng rõ ràng đôi khi có thể đấu tranh để thể hiện quan điểm của chình mình.)
Chúng ta nghĩ gì về sự rõ ràng của tư tưởng, hoặc (có lẽ ít thi vị hơn) tư duy rõ ràng? Hay còn được gọi là "tư duy phê phán", theo ông Sharon Begley của tờ báo Wall Street Journal đã giải thích, đó là khả năng "để đánh giá các chứng cứ, để nói sự thật từ những ý kiến, để thấy được lỗ hỏng trong một cuộc tranh cãi, để biết phải chăng nguyên nhân và kết quả đã được đặt ra và để phát hiện ra những điều phi lý".
Tư duy rõ ràng được xây dựng dựa trên sự thẩm vấn, quan sát và lập luận. Đối mặt với một vấn đề cần giải quyết, hoặc một vấn đề cần cân nhắc, người có tư duy rõ ràng sẽ thu thập bằng chứng, đánh giá và phân tích nó, xem xét các lựa chọn, đưa ra phán đoán và kết luận hợp lý. Trong suốt quá trình từng bước này, người có tư duy rõ ràng sẽ đặt ra nhiều câu hỏi ở mọi giai đoạn. Thông tin có chính xác không? Nó xuất phát từ nguồn đáng tin cậy không? Nó có đủ chiều sâu và độ rộng không? Có những giải thích thay thế nào không? Có những thành kiến len lỏi vào không? Có đủ hiểu biết để đưa ra kết luận chưa? Mục đích là để đến gần hơn với sự thật mà con người có khả năng biết (trong khi nhận ra một số điều không thể biết được).
Theo một nghĩa nào đó, người có tư duy rõ ràng đảm nhận vai trò của phóng viên điều tra hoặc dò tìm: dựa trên dữ liệu thực nghiệm, kết hợp phương pháp quy nạp (lý luận từ quan sát cụ thể) và diễn dịch (lý luận từ các gợi ý chung chung) trước khi đưa ra một quyết định, một giải pháp hoặc một kết luận. Con người luôn bị mê hoặc với những điều bí ẩn và sự điều tra của họ; từ Hamlet đến Sherlock Holmes tới CSI: Miami, chúng tôi đã bị cuốn hút bởi quá trình giải câu đố. Tư duy rõ ràng sử dụng những kỹ thuật logic đó. Các nhà khoa học, bác sĩ, nhà khoa học xã hội, nhà sử học, nhà báo, nhà phân tích tình báo, luật sư và người quản lý sẽ quay lại điều đó khi họ đối diện với những thách thức trí tuệ trong lĩnh vực công việc của họ.
Một phẩm chất đặc biệt có ở những người có tư tưởng rõ ràng là sự sẵn sàng xem xét các giả định và thành kiến ​​ban đầu của họ. Những người có tư tưởng rõ ràng nhận ra rằng nền tảng, giáo dục và định kiến ​​của chính họ có thể dẫn đến các điểm mù, có thể như vậy dựa vào sự khôn ngoan thông thường. Họ cố gắng vượt qua những rào cản này để đưa ra những lý luận có căn cứ bằng cách tiếp tục cảnh giác với tự ảo tưởng của bản thân và tư duy tập thể.
Hơn nữa, những người có tư tưởng rõ ràng phải tập trung can đảm để từ bỏ những ý kiến ​​hoặc lý thuyết trước đó khi các bằng chứng không hỗ trợ cho họ. Khi nhà báo David Halberstam đến Sài Gòn vào đầu những năm 1960, ông tin chắc rằng Mỹ có quyền can thiệp vào cuộc xung đột dân sự đang diễn ra; trước khi ông rời đi vào năm 1964, báo cáo của Halberstam đã dẫn ông đến kết luận rằng Mỹ đã phạm sai lầm và đã thua trong chiến tranh - một kết luận mà ông đã chia sẻ với độc giả, nhiều điều dẫn tới làm mất tinh thần của chính phủ. Nhà sử học Allen Weinstein bắt đầu nghiên cứu về trường hợp Alger Hiss tin rằng Hiss vô tội khi làm gián điệp cho Liên Xô trong những năm 1930 và 40, chỉ thay đổi suy nghĩ sau khi xem xét lại các bằng chứng. Weinstein thà để các cơ sở lập luận hình thành theo sự hiểu biết của mình hơn là buộc để chúng đi theo lý thuyết ưu tiên của ông.
Thành thực về tri thức cũng đòi hỏi sự thừa nhận khi các bằng chứng không chắc chắn hoặc rời rạc, hoặc khi có những giải thích thay thế hợp lý, hoặc khi điều gì đó vẫn còn mơ hồ. Tư duy rõ ràng phải cân nhắc tính chính xác, mức độ liên quan và chiều sâu của dữ liệu được đề cập; cần thiết đánh giá các lập luận về giá trị của chúng; có nghĩa là đi đến một kết luận hợp lý nhất dựa trên các cơ sở lập luận có sẵn.
Những người có tư duy rõ ràng tin rằng thế giới cùng với tất cả sự mơ hồ và phức tạp có thể hiểu được. Trong khi các chuyên gia có thể có kiến ​​thức kỹ thuật chuyên sâu về một chủ đề (ví dụ hiện tượng trái đất nóng dần lên hoặc kỹ thuật di truyền), thì người có hiểu biết rộng dù sao cũng có thể nắm bắt được các lập luận và khái niệm cơ bản và đánh giá các luận điệu ganh đua nhau bằng các công cụ tư duy rõ ràng. Những người có tư duy rõ ràng chú ý để phá vỡ các ý tưởng phức tạp thành các thành phần dễ quản lý hơn, nhằm kiểm tra và hiểu được các thành phần này. Như tác giả, luật sư và nhà báo Jack Fuller đã tranh luận, "Nguyên tắc của sự thanh lịch, xét cho cùng, cho rằng sự thật có một vẻ đẹp đơn giản mà nên được truyền đạt."
Truyền đạt là kết quả của tư duy rõ ràng, như Christopher Morley đã đề xuất, nó sẽ trở nên dễ dàng hơn đối với nhà văn bắt đầu bằng một lập luận hợp lý, có tổ chức được hỗ trợ bởi các cơ sở lập luận. Theo mạch văn tự nhiên và thuyết phục đối với lập luận này sẽ giúp người đọc có khả năng hiểu và bị thuyết phục hơn với những điều được viết.
Nếu trình bày mạch lạc được hình thành dựa trên tư duy rõ ràng thì sẽ ngắn gọn, có trật tự và súc tích. Nó sẽ tránh được sự xáo trộn hoặc phức tạp; đồng thời sẽ được tự do sử dụng biệt ngữ và ngôn ngữ được bay bổng; nó sẽ ưu tiên tính cụ thể hơn trừu tượng. Những người trình bày rõ ràng, mạch lạc chỉ cần ngắn gọn dễ hiểu là được.
Tuy nhiên,những người muốn trình bày rõ ràng không cần phải hy sinh tính thẩm mỹ trong việc theo đuổi sự rõ ràng: động từ chủ động, độ dài câu khác nhau, mô tả sống động và ngôn ngữ chính xác là thành phần của việc trình bày mạch lạc, rõ ràng và có thể được định hình ra một phong cách đặc biệt, hấp dẫn. Trình bày mạch lạc, rõ ràng giống như thiết kế sạch trong kiến trúc, có thể cho ra sự kết hợp cả chức năng và sự uyển chuyển.
