Từ taxi bay đến cảnh sát robot, Dubai tiên phong trong lĩnh vực công nghệ cao
Từ những chiếc taxi bay cho đến xe gắn máy giám sát kiểu Batman, hội chợ GITEX ở Dubai tuần này đã giới thiệu những sản phẩm tân tiến, cũng chính là biểu tượng cho tham vọng của thành phố tự trị mong muốn trở thành thủ phủ trong tương lai.
Một chiếc taxi không người lái được trưng bày tại triển lãm GITEX 2017 ở Trung tâm Thương mại Thế giới Dubai vào ngày 8 tháng 10 năm 2017.
Được biết đến với đường chân trời vị lai và các hòn đảo nhân tạo, vùng vịnh tiểu vương quốc Ả Rập Dubai, cũng giống như Singapore, đã tạo một nơi dọc theo thành phố như là một trung tâm cho những ý tưởng sáng tạo.
Tại Triển lãm Công nghệ Thông tin vùng Vịnh lần thứ 37 (GITEX), diễn ra kéo dài đến thứ năm, các quan chức thành phố tỏ ý muốn phô trương rằng họ vẫn đang có những lợi thế vượt trội.
Điểm sáng không thể tranh cãi của hội chợ, nơi có hơn 4.000 công ty từ 71 nước cùng tham gia, đó là dự án taxi bay của Dubai.
Video quay chuyến bay "lý thuyết" cất cánh vào tháng trước - mặc dù không có hành khách - đã được lan truyền rộng rãi trên các phương tiện truyền thông xã hội.
Các nhà chức trách tại Dubai Road and Transport Authority (RTA) dự đoán cần 5 năm thử nghiệm để sắp xếp các thủ tục an toàn, cơ sở hạ tầng và xây dựng luật lệ để quản lý hệ thống.
Khaled Abdul Rahman al-Awadhi, giám đốc bộ phận thu vé tự động tại RTA cho biết: "Taxi bay là điểm sáng chính trong các sản phẩm tân tiến của chúng tôi, và tôi tin rằng chúng ta sẽ nhìn thấy ngày nó trở thành hiện thực".
Các quan chức cũng nhận thức sâu sắc rằng ngay cả người dân của đất nước Dubai tối tân về mặt công nghệ cũng có thể vẫn chưa sẵn sàng để bước vào chiếc máy bay hiện đại không người lái mà chỉ được hướng dẫn thông qua ứng dụng điện thoại di động.
Họ đã thực hiện xong các công tác nhằm giải thích những biện pháp an toàn đã được lên kế hoạch sẵn cho chiếc phi cơ, mỗi chiếc sẽ có giá từ 200.000 đến 250.000 euro (tương đương 235.000 USD đến 295.000 USD).
Theo ông Awadhi, chiếc máy bay hai chỗ ngồi được hỗ trợ bởi 18 cánh quạt và được trang bị một chiếc dù nhảy khẩn cấp để cho phép việc "hạ cánh dễ dàng" nếu cần thiết.
Chiếc phi cơ sẽ bay ở độ cao 120 mét (130 yard), có nghĩa là nó sẽ ở "ngoài đường bay thương mại".
Cảnh sát Dubai, những người đã sử dụng robot để hướng dẫn du khách, giới thiệu một số sản phẩm tân tiến như trong phim "Batman" hoặc "Robocop".
Huda Hussein, một nữ cảnh sát, đã chiếu vào những chiếc máy quay khi cô giải thích về một chiếc xe máy công nghệ cao của Nhật Bản.
Ông Hussein nói với AFP: "Xe máy được trang bị tám máy quay phát hiện tất cả các loại vi phạm giao thông, do một sĩ quan điều khiển, nhưng chúng tôi đang làm việc để tự động hóa chiếc xe và sẵn sàng phục vụ vào năm 2020".
Một phương tiện tương lai khác được giới thiệu tại GITEX là một chiếc xe gắn máy không người lái, với những cánh quạt thay cho bánh xe giúp nó bay được.
Phương tiện do Nga sản xuất, có thể bay ở độ cao 5 mét trong thời gian 25 phút, đang được thử nghiệm để xác định tính khả dụng tiềm năng trong tương lai.
Vị cảnh sát thứ hai, Ali Ahmed Mohamed cho biết: "Chúng tôi có thể sử dụng nó để tiếp cận những nơi khó đến, như chỗ ùn tắc giao thông."
Tuy nhiên, một sáng kiến khác, nhằm giảm thời gian và nhân lực tại sân bay, là một cổng an ninh và hải quan 15 giây.
Hải quan và các cơ quan biên phòng sẽ được thay thế bằng một đường hầm tự động quét và thu thập dữ liệu sinh trắc học của hành khách.
Họ đã có thẻ lên máy bay trong tay, nhập xong dữ liệu của họ trong một chiếc taxi điện đặc biệt trên đường tới nơi.
Điều này đặc biệt hữu ích tại sân bay quốc tế Dubai, giữ vị thế là trung tâm nhộn nhịp nhất cho hành khách quốc tế vào năm 2016, giải quyết cho 83,6 triệu du khách.
Không giống như các thành viên khác của Các Tiểu vương quốc Ả Rập Thống nhất, Dubai không phụ thuộc vào doanh thu từ dầu mỏ và khí đốt, với một nền kinh tế đa dạng nhất ở vùng Vịnh.
Đối với việc ra mắt GITEX năm nay, nhà lãnh đạo Dubai, Sheikh Mohammed bin Rashid al-Maktoum đã nói rõ rằng ông nhìn thấy tương lai của tiểu vương quốc A Rập này trong lĩnh vực công nghệ.
"Chúng tôi đang bắt tay vào một cuộc cách mạng công nghệ trong công việc, trong cuộc sống và trong các dịch vụ của chúng tôi", ông nói trên Twitter.
"Robot, trí thông minh nhân tạo và Internet là những thứ hứa hẹn mang đến cho chúng ta những thành phố thông minh hơn và cuộc sống dễ chịu hơn."
