Tương lai của Facebook có thể giống như quá khứ của Microsoft
Tương lai của Facebook có thể giống như quá khứ của Microsoft. Các cuộc đánh giá và các quy định đã tấn công và đè bẹp giá cổ phần của công ty phần mềm của Bill Gates trong gần hai thập kỷ trước. Mạng xã hội trị giá 463 tỷ đôla của Mark Zuckerberg đang phát triển nhanh chóng. Mặc dù vậy, không có lý do gì để đảm bảo rằng Facebook sẽ miễn nhiễm với một rủi ro tương tự.
Giám đốc điều hành Facebook Mark Zuckerberg phát biểu trong một cuộc họp báo tại trụ sở của Facebook tại Palo Alto, California ngày 26 tháng 5 năm 2010. REUTERS / Robert Galbraith
Hôm thứ Tư, Facebook báo cáo doanh thu tăng 49% trong ba tháng đầu năm nay so với năm trước, đạt mức 12 tỷ USD. Doanh thu đó hầu hết từ quảng cáo và bị ngưng trệ kể từ những lo lắng về việc Madison Avenue đã được sắp đặt để loại bỏ mạng xã hội sau khi rò rỉ dữ liệu của hơn 87 triệu người dùng và buộc Zuckerberg phải tiến hành đến Washington để làm chứng trước các nhà lập pháp. Công ty thậm chí còn xoay sở để trở lại mức tăng trưởng khiêm tốn người dùng hàng ngày ở Hoa Kỳ và Canada.
Tuy nhiên, những nhà quảng cáo thường là người cuối cùng rời khỏi nhóm. Những thách thức mà Facebook chống lại vẫn còn nguyên vẹn. Các ủy ban lưỡng đảng tại Quốc hội có thể theo dõi các đối tác của họ ở châu Âu, ban hành các quy định liên quan đến quyền riêng tư hoặc các quy định khác có thể ảnh hưởng đến mức tăng trưởng của Facebook.
Microsoft có thể là một thí dụ điển hình. Công ty đằng sau hệ điều hành Windows phải chiến đấu với các cơ quan giám sát của Mỹ vào cuối những năm 1990. Mặc dù né được nguy cơ phá vỡ nhưng cổ phiếu đã bị sụt giảm. Trong giai đoạn bong bóng dot-com bùng nổ, và các cổ phiếu của họ bị mất gần hai phần ba giá trị trong khoảng một năm tính từ cuối năm 1999. Microsoft đã đạt được sự tăng trưởng đáng kể trong khoảng 15 năm mới khiến giá cổ phiếu của họ lấy lại đỉnh cũ.
Cổ phiếu của Facebook đã giảm gần 20% so với mức đỉnh vào tháng 2. Các luật ngăn cản việc thu thập dữ liệu người dùng có thể làm giảm sự nhiệt tình của nhà quảng cáo. Một yếu tố khác cần xem xét là sự suy thoái, khi chi tiêu quảng cáo đến từ các thương hiệu lớn trong khi các doanh nghiệp nhỏ truyền thống đang đứng bên vực phá sản. Một điều nữa trong các cổ phiếu công nghệ nói riêng và thị trường nói chung cũng không thể loại trừ được. Việc kinh doanh của Zuckerberg có dính líu tới mạng lưới nhưng thiếu nhu cầu tiêu chuẩn của ngành khiến Microsoft tiếp tục hoạt động. Tuy khác nhau về thời gian, nhưng lịch sử vẫn có thể vần điệu.
