Tuyến đường sắt mới TP HCM - Cần Thơ đang được cân nhắc
Hình minh họa. Ảnh: Tuổi Trẻ
Tuyến đường sắt mới sẽ cắt giảm thời gian của chuyến đi còn 45 phút so với ba tiếng đồng hồ đi bằng đường bộ.
Chính quyền thành phố Hồ Chí Minh đang làm việc với ban lãnh đạo của các tỉnh ĐBSCL, đặc biệt là những người ở trung tâm địa phương của thành phố Cần Thơ nhằm xem xét việc xây dựng tuyến đường sắt thành phố Hồ Chí Minh - Cần Thơ, nếu được phê duyệt tuyến đường sẽ đẩy mạnh đáng kể sự phát triển của địa phương.
Với tốc độ 200 km/h, thời gian di chuyển trên tuyến đường mới sẽ được rút ngắn xuống còn 45 phút so với hiện tại mất ba tiếng đi bằng đường bộ.
Tuyến đường này dự kiến sẽ chạy song song với Quốc lộ 1 và đi qua một loạt các khu đô thị đang đần nổi lên với diện tích 11.720 km2 và có 14 triệu dân.
Dự án với mục đích đầu tiên là nhằm giảm bớt nhu cầu vận tải cao trên đường bộ và đường thủy. Nó cũng sẽ có tác động tích cực đến sự phát triển kinh tế xã hội của hai thành phố cũng như các tỉnh lân cận như Long An, Tiền Giang và Vĩnh Long.
Tổng mức đầu tư ước tính khoảng 5 tỷ đô la Mỹ và tuyến đường này có thể được hoàn thành và cho xe lưu thông vào cuối năm 2024.
Theo Cơ quan Hợp tác Quốc tế Nhật Bản (JICA), đến năm 2030, lượng hành khách và hàng hóa vận chuyển từ Thành phố Hồ Chí Minh đến Cần Thơ sẽ tăng gấp 4,8 lần và gấp 3 lần so với năm 2008. Thành phố Hồ Chí Minh là trung tâm của vùng kinh tế trọng điểm phía Nam, trong khi Cần Thơ là trung tâm của vùng kinh tế trọng điểm đồng bằng sông Cửu Long. Tuyến đường sắt mới sẽ kết nối hai trung tâm lớn và thúc đẩy phát triển kinh tế, quốc phòng và an ninh quốc gia.
