U23 Việt Nam chuẩn bị thi đấu với Qatar trong vòng bán kết
Huấn luyện viên trưởng của đội tuyển U23 Việt Nam, Park Hang-seo đã thừa nhận rằng các cầu thủ đã hoàn toàn kiệt sức sau 3 trận đấu cam go ở vòng loại với Hàn Quốc, Úc và Syria. Tuy nhiên, ở vòng tứ kết với Iraq vào cuối ngày thứ 7, đội tuyển của ông Park không có dấu hiệu mệt mỏi.
Việt Nam vẫn vững vàng trong 120 phút trước khi hạ đối thủ Iraq trong loạt đá luân lưu. (Nguồn tin: AFC)
Đấu với những đối thủ mạnh chơi bóng cao như U23 Iraq, U23 Việt Nam vẫn giữ vững vị trí trong 120 phút trước khi hạ gục đối thủ ở loạt đá luân lưu. Đội tuyển Việt Nam đã gây bất ngờ cho người Iraq- những người được cho là nắm chắc danh hiệu bằng sức mạnh và sự bền bỉ của họ.
Đây là một trong những điểm khác biệt lớn nhất của huấn luyện viên Hàn Quốc với những người tiền nhiệm vì ông ta không chỉ đã giúp các cầu thủ chơi một cách tự tin mà còn duy trì thể lực trong 90 phút hoặc thậm chí 120 phút.
Trước đây, đội tuyển Việt Nam hầu như không có thời gian nghỉ ngơi trong quá trình tập luyện khi tham gia giải đấu chính thức. Tuy nhiên, huấn luyện viên Park Hang-seo thì khác. Sau trận hòa 0-0 với U23 Syria , huấn luyện viên Hàn Quốc đã quyết định để cho đội bóng được tự do tập luyện mặc dù họ sắp có một trận đấu khó khăn đối mặt với U23 Iraq. Thay vào đó, ông ta cho phép các cầu thủ đến phòng xông hơi và sử dụng thủy liệu pháp để lấy lại sức. Sau đó, các cầu thủ Việt Nam đã ăn tối bên ngoài tại một nhà hàng ở Changshu (Giang Tô, Trung Quốc) thay vì ăn tại khách sạn.
Sau trận đấu 120 phút và rồi đến loạt luân lưu căng thẳng với Iraq, ông Park đã tiếp tục "làm mới" đội theo cách riêng của mình. U23 Vietnam đã có mặt tại Changzhou vào sáng chủ nhật sau 2 tiếng đi từ Changshu. Huấn luyện viên Park đã yêu cầu các cầu thủ quay trở lại một cách nghiêm túc để chuẩn bị cho trận bán kết gặp Qatar, nhưng ông vẫn cho các cầu thủ nghỉ tập luyện vào trưa chủ nhật.
Những người đã chơi tứ kết đã đi đến phòng xông hơi và trải qua vật lý trị liệu. Số người còn lại được yêu cầu luyện tập tại các trung tâm thể dục để tăng cường sức mạnh thể chất. U23 Vietnam sẽ có một buổi tập huấn duy nhất vào trưa thứ 2 tại Trung tâm Thể thao Changzhou.
Công ty Cổ phần Bóng đá chuyên nghiệp Việt Nam hứa hẹn sẽ tặng thêm cho đội tuyển 500 triệu đồng trước trận đấu vào thứ 3 tới. Trận bán kết với U23 Qatar sẽ diễn ra vào lúc 15:00 tại Changzhou vào ngày 23 tháng 1 (theo giờ Hà Nội).
