Úc điều tra Facebook, Google 'lũng đoạn truyền thông'
Cơ quan quản lý cạnh tranh của Úc đã bắt đầu điều tra xem liệu ảnh hưởng của Facebook và Google có làm hại đến giới truyền thông hay không.
Họ sẽ điều tra xem liệu sự phá vỡ thị trường bởi các phương tiện truyền thông mới của các gã khổng lồ công nghệ Mỹ có gây bất lợi cho người tiêu dùng và nhà xuất bản hay không.
Chính phủ đã ra lệnh một cuộc điều tra như là một phần của những cải tổ truyền thông rộng lớn hơn
Các công ty truyền thông truyền thống đã bị bóp nghẹt bởi các đối thủ trực tuyến và giảm mạnh doanh thu quảng cáo.
Cuộc điều tra của Ủy ban Cạnh tranh và Tiêu dùng Úc (ACCC), được bố vào thứ hai, sẽ kiểm tra mức ảnh hưởng của các công cụ tìm kiếm, phương tiện truyền thông xã hội và các nền tảng tổng hợp nội dung số khác trên thị trường truyền thông và quảng cáo.
Chủ tịch ACCC, ông Rod Sims, cho biết trong một thông cáo về cuộc điều tra "chúng tôi sẽ nghiên cứu xem các nền tảng số như Facebook và Google vận hành như thế nào để hiểu được ảnh hưởng của họ ở Úc".
Ông Sims cho biết họ sẽ điều tra liệu các nền tảng kỹ thuật số có đang "thực thi sức mạnh thị trường trong các thỏa thuận thương mại nhằm gây thiệt hại cho người tiêu dùng, đơn vị sáng tạo nội dung truyền thông và các nhà quảng cáo" hay không.
Chính phủ đã ra lệnh cho cuộc điều tra này là một phần của cuộc cải tổ rộng lớn hơn trong bối cảnh các mối lo ngại ngày càng gia tăng về tương lai của ngành truyền thông sau nhiều năm giảm lợi nhuận, giảm công việc báo chí và sự gia tăng của tin tức giả.
Cuộc điều tra sẽ có quyền yêu cầu thông tin từ Google, Facebook và các công ty khác, cũng như tổ chức các phiên điều trần. ACCC dự kiến ​​sẽ đưa ra một báo cáo sơ bộ vào cuối năm tới.
