Ván đấu trong ngành năng lượng sạch tại Việt Nam
Nhiều giao dịch sáp nhập và mua lại (M & A) trong lĩnh vực năng lượng đã được thực hiện trong những năm gần đây, nhưng số lượng 'người chơi' nước ngoài trong lĩnh vực này vẫn còn khiêm tốn.
Tổng công ty Tài chính Quốc tế (IFC) và Quỹ Năng lượng sạch Armstrong Đông Nam Á từ Singapore đã quyết định đóng góp 16% và 20% cổ phần tương ứng cho Công ty Cổ phần Điện Gia Lai (GEC).
Đây là những bước đi đầu tiên được thực hiện bởi các tổ chức ở Việt Nam, mặc dù họ đã đầu tư vào nhiều dự án điện trên toàn thế giới trước đó. IFC đã đầu tư 1,75 tỷ USD vào 75 dự án thủy điện tại 25 quốc gia trong 10 năm qua. Armstrong có 50 dự án năng lượng tái tạo trên toàn thế giới.
Mục tiêu chính của nguồn quỹ là Đông Nam Á với các dự án có quy mô đầu tư lớn hơn GEC của Việt Nam.
Khi các cầu thủ quốc tế như IFC và Armstrong hợp tác với GEC của Việt Nam, họ đã mang lại niềm hy vọng lớn cho ngành điện của Việt Nam, đặc biệt là năng lượng sạch.
Người tiền nhiệm của GEC là Công ty Thủy điện Gia Lai, đã được cổ phần hóa vào năm 2010 và đã thực hiện nhiều giao dịch M & A để có được các công ty trong cùng lĩnh vực kể từ năm 2013.
GEC hiện có sáu công ty thủy điện với 15 nhà máy và năm công ty nhiệt điện với tám nhà máy. Doanh nghiệp này tập trung vào ba lĩnh vực chính - thủy điện nhỏ, nhiệt điện và năng lượng tái tạo - đang trong giai đoạn chuẩn bị.
Một mặt GEC đã thực hiện một loạt các giao dịch M & A để có được các nhà máy thủy điện nhỏ ở khu vực miền trung và tiếp tục phát triển các dự án mới. Doanh nghiệp này đã lên kế hoạch đưa 8-10 nhà máy mới vào hoạt động với tổng công suất 271 MW vào năm 2020.
Tuy nhiên, trong dài hạn, các kế hoạch của GEC tập trung vào lĩnh vực tái tạo năng lượng. GEC hiện đang vận hành một hệ thống cung cấp điện năng lượng mặt trời và nhiều công ty trong cùng một hệ thống. Doanh nghiệp này cũng đang thực hiện các thủ tục cần thiết để phát triển các dự án điện gió 6 MW tại tỉnh Bến Tre.
Trong tương lai, dự án điện năng lượng mặt trời của công ty với công suất 10 MW sẽ đi vào hoạt động.
Đến trước năm 2015, theo Bloomberg, tổng nguồn vốn của các dự án năng lượng sạch ở Việt Nam đã tăng lên đến 248 triệu USD.
Các dự án đã được cấp phép gần đây bao gồm dự án năng lượng mặt trời 30 MW Tuy Phong bởi DooSung Vina có vốn đầu tư 66 triệu USD ở tỉnh Bình Thuận, dự án điện gió 96 MW ở tỉnh Trà Vinh với số vốn 130 triệu USD.
Quốc tịch của các nhà đầu tư ngày càng đa dạng hơn. Công ty máy bay từ Đức đang xem xét một dự án năng lượng mặt trời tại tỉnh Quảng Trị, trong khi EGAT International đến từ Thái Lan đang nhắm đến tỉnh Bình Định. GE đã ký một biên bản ghi nhớ về việc phát triển nhà máy điện gió 1000 MW vào năm 2025.
