Vấn nạn kẹt xe – vẫn chưa thấy hồi kết
Không dễ dàng tìm ra giải pháp cho vấn đề tắc nghẽn giao thông.
Tắc nghẽn giao thông ảnh hưởng đến dân số toàn thế giới. Ùn tắc giao thông gây ra tình trạng khói bụi ở hàng tá những thành phố bao gồm cả thành phố đã và đang phát triển trên thế giới. 
Ở US, những người đi làm luôn bị mất trung bình một tuần (thời gian lao động) mỗi năm chỉ vì tình trạng kẹt xe, theo  tính toán của trụ sở vận tải Texas. Trong khi có nhiều cách linh động hơn để đi lại, nhưng mọi người vẫn chọn dùng xe hơi vì sự tiện lợi, thoải mái và riêng tư.
Hầu hết các công nghệ hứa hẹn sẽ giảm ách tắc giao thông với giải pháp có tên là định giá chi phí tránh kẹt xe, nơi những thành phố chịu một khoản lệ phí để đi vào những khu vực nào đó của thành phố trong khoảng thời gian nhất định mỗi ngày.
Theo lý thuyết, nếu lệ phí kẹt xe cao tới hạng, một vài tài xế sẽ có thể hủy chuyến đi của họ hoặc sử dụng xe buýt hay xe lửa. Và trên thực tế, nó có vẻ hữu ích: Singapore, London và Stockholm đã giảm được lượng phương tiện di chuyển và ô nhiễm không khí ở trung tâm thành phố nhờ vào định giá chi phí tránh kẹt xe.
Một cách khác để giảm thời lượng kẹt xe khi có thời gian biểu làm việc linh hoạt cho người lao động, điều này giúp họ di chuyển đến nơi làm việc vào giờ thấp điểm, tránh những giờ cao điểm. 
Những người phải di chuyển trong suốt những giờ cao điểm có thể chia sẻ xe. Nhà tuyển dụng cũng có thể cho phép nhiều nhân viên hơn có điều kiện làm việc từ xa (làm việc tại nhà) để giảm lượng xe di chuyển trên đường cùng một lúc.
Vài nhà quy hoạch đô thị vẫn tin rằng cách tốt nhất đẻ giảm ách tắc giao thông là xây dựng nhiều tuyến đường hơn, đặc biệt là những con đường có thể cho phép tài xế di chuyển vòng qua hoặc phía trên những con đường đông đúc. Nhưng những công nghệ đó không thật sự giảm số lượng xe trên đường, mà chỉ là tăng thêm nhu cầu đi lại.
Mặt khác, lối tư duy này vẫn tiếp diễn, những nhà quy hoạch biết rằng ngày càng nhiều lái xe và xe cộ di chuyển mỗi ngày, nhưng họ vẫn miễn cưỡng khuyến khích sự gia tăng của những phương tiện cá nhân khi phương tiện công cộng đã tốt hơn rất nhiều cho cả con người và môi trường. 
Vì nguyên nhân này, chính quyền Mỹ đã quyết định dành ra 7 tỉ đô la để hỗ trợ tăng năng suất của những hệ thống giao thông công cộng và nâng cấp chúng với những công nghệ mang lại hiệu quả cao. Nhưng những nhà môi trường học vẫn phàn nàn rằng nguồn quỹ đó quá ít khi so với 50 tỉ đô la đã dùng để xây dựng cầu đường.
