Vì sao nông dân cần máy bay không người lái
Charles Whiting, một phi công trực thăng, sử dụng máy bay không người lái của mình tại Montvale, NJ, vào ngày 11 tháng 1, năm 2015. Những người mới nhất gia nhập câu lạc bộ máy bay là những nông dân, họ sử dụng máy bay để quan sát cây trồng và giúp chăm sóc chúng tốt hơn. 
Máy bay không chỉ được dùng trong chiến tranh. Máy bay điều khiển từ xa dần dần đang được áp dụng cho mục đích thương mại: Amazon dùng để phân phối hàng hóa cho khách hàng, những người đam mê muốn có được cảnh quay trên không ngoạn mục, các nhà sản xuất phim và truyền hình sử dụng trong các địa điểm quay phim của họ.
Những người mới nhất gia nhập câu lạc bộ máy bay là những nông dân, họ sử dụng máy bay để quan sát cây trồng và giúp chăm sóc chúng tốt hơn.
Agribotix, một công ty chuyên về phát triển công nghệ bay không người lái cho nông nghiệp, giải thích trên trang web của họ rằng máy bay có thể chụp hình ảnh và bản đồ thửa ruộng của nông dân, cho phép họ quan sát tình trạng cây trồng, xác định cỏ dại và sâu bệnh, dự đoán sản lượng.
Sensefly, công ty sản xuất máy bay không người lái, tự hào rằng các tiện ích có thể cho ra hình ảnh rõ ràng, ngay cả khi có mây che phủ; khiến nó thu hút hơn so với các hình ảnh vệ tinh mà nhiều nông dân hiện đang sử dụng để đánh giá tình trạng cây trồng.
Một số máy bay không người lái thậm chí còn thu thập các mẫu đất, hoặc đào cây lên để nông dân có thể dễ dàng kiểm tra khả năng sinh sản của chúng và bất kỳ dấu hiệu sâu bệnh nào.
Các máy này cũng có thể giúp nông dân xác định khu vực cần tưới nước—cơ bản cắt giảm thời gian tiêu tốn cho cây trồng bằng sức người.
Cục Hàng không Liên bang (FAA) đang cấm việc sử dụng các máy bay cho mục đích thương mại, trừ khi công ty gửi yêu cầu được miễn trừ, chứng minh rằng hoạt động của mình là an toàn và sẽ có biện pháp để tránh va chạm vào máy bay khác.
Các "phi công" vận hành máy bay không người lái phải có chứng chỉ FAA Private Pilot và các máy bay phải trong tầm kiểm soát của phi công vào mọi lúc, theo quy tắc FAA.
FAA phê duyệt việc sử dụng máy bay lần đầu tiên cho một công ty nông nghiệp trong tháng giêng. Sau đó là một số trang trại khác có đủ điều kiện cho phép, với sự giúp đỡ của Agribotix.
Một cuộc thăm dò của AP tiến hành vào tháng mười hai năm ngoái cho thấy rằng 33% dân Mỹ phản đối việc sử dụng máy bay để giám sát hoặc phun xịt cây trồng, vì lo ngại về sự an toàn.
Trong khi đó, 27% ủng hộ sử dụng máy bay để chụp ảnh từ trên không. Hầu hết đã phản đối vì họ lo lắng các máy ảnh vi phạm sự riêng tư của con người.
Dịch bởi:Linh K
