Việt Nam xếp thứ tám môn cờ vua ở Cup châu Á
Việt Nam thắng Sri Lanka 4-0 trong tám vòng đấu trong suốt hạng mở của cuộc thi môn cờ vua Cup quốc gia châu Á tại hiệp hội tiểu vương quốc Ả Rập vào ngày 4 tháng 4.
Việt Nam hiện tại xếp thứ 8 với 4 điểm và sẽ gặp nhà dẫn đầu Ấn Độ trong vòng sau.
Trong hạng nữ, Việt Nam xếp sau Trung Quốc. Ba trong bốn người chơi Việt Nam đã thua trận, còn lại một người đã đạt được sự cố gắng.
Ba lần dẫn đầu thất bại Việt Nam đã giữ vị trí thứ 15 sau 8 vòng đấu. Với một vòng đấu trái, họ không thể thay đổi kết quả ở vị trí thứ 3. Nhà vô địch thế giới Trung Quốc với các môn như tay, nhà nghề với sự dẫn đầu của họ trong tốp đầu.
Sau cuộc thi cờ vua đạt chuẩn, những tay chơi sẽ tham gia sự kiện nhanh và chớp nhoáng.
Đội tuyển nam Việt Nam sẽ được tăng cường bởi sự có mặt của nhà cựu vô địch thế giới Lê Quang Liêm.
Cuộc thi vô địch đã kết thúc vào ngày 8 tháng 4.
