Việt Nam trở thành lực lượng mới trong làng bóng bàn
Ngay đến cả Pang Xue Jie của Singapore cũng bước đi trong thất vọng, các vận động viên Việt Nam đã xúc động ôm lấy nhau.
Trên đây là những cảnh tượng đã diễn ra cùng một lúc sau trận đấu cuối cùng của giải bóng bàn cho nam tại Thế vận hội Đông Nam Á (SEA Games) lần thứ 29 tổ chức tại Malaysia.
Việt Nam đã chấm dứt loạt huy chương vàng của Singapore trong môn thể thao này, trở thành đội đầu tiên làm được như thế, kể từ khi Singapore ngự trị môn bóng bàn từ năm 1995.
Nguyễn Anh Tú thi đấu thứ 4 trong trận chung kết của đội nam tại SEA Games ở Malaysia vào tháng tám
Đội Việt Nam gồm ba người, Đinh Quang Linh, Nguyễn Anh Tú và Đoàn Bá Tuấn Anh đã làm nên lịch sử bằng chiến thắng 3-1 trước Singapore, những người chơi là Gao Ning, Clarence Chew và Pang, tất cả đều nhập quốc tịch từ Trung Quốc. Gao là vận động viên bóng bàn nam hàng đầu Đông Nam Á, đứng ở vị trí Số 46.
"Đây là một thắng lợi lịch sử cho Việt Nam trong các trận đấu ở khu vực này. Chúng tôi đã thi đấu đơn nam, đôi nam, đôi hỗn hợp nhưng điều quan trọng nhất là trước đây đội nam chưa bao giờ giành chiến thắng", Phan Anh Tuấn, Trưởng bộ môn Bóng bàn của Tổng Cục Thể dục Thể thao Quốc gia nói.
Ông Tuấn phát biểu: "Trong các môn thể thao khác, một huy chương vàng hẳn là chuyện bình thường, nhưng trường hợp này lại là một điều rất có giá trị, bởi vì ASEAN là nơi có nhiều ngôi sao bóng bàn thế giới."
Ông Tuấn đang lo thủ tục giấy tờ để đệ trình Giấy chứng nhận khen thưởng của Thủ tướng Chính phủ.
Việt Nam đã có một khởi đầu không tốt khi Linh thua 1-3 khi gặp Gao trong trận đầu tiên.
Tuy nhiên, Tú đứng vị trí Số 427 thế giới đã tạo ra hy vọng cho đội bằng cách đánh bại Chew đứng số 199 thế giới với tỷ số 3-1 trong trận thứ hai.
Tuy nhiên, ngạc nhiên lớn nhất đêm đó là do đội đánh đôi Anh và Linh, hai người đã hồi phục sau loạt thất bại 1-2 để vượt qua thiếu hụt và giành chiến thắng 3-2 trước Gao và Pang trong trận thứ ba.
Những vận động viên Singapore đã thắng trong trận đánh đôi vào ngày hôm trước.
Chiến thắng của họ là một bước ngoặt trong trận chung kết giúp Việt Nam có cơ hội rõ ràng để giành danh hiệu chung cuộc.
Tú có nhiệm vụ quan trọng là đấu với Pang trong trận thứ tư quyết định.
Mặc dù các thành viên của cả hai đội đều hồi hộp theo dõi, nhưng cả hai người chơi đều giành được điểm ngang nhau trong hai ván đầu tiên. Cuối cùng, Tú thắng 13-11 và 11-9.
Tú càng chơi càng hay. Trong ván thứ ba, nhà vô địch Đông Nam Á đã không chừa cơ hội cho Peng 24 tuổi, người đứng thứ 275 trên thế giới.
Tú giành được điểm liên tiếp và nhanh chóng dẫn 10-3. Hít một hơi dài, anh đánh cú quyết định chiến thắng khi bóng trở lại góc phải của anh. Tú đã có một cú đánh mạnh đưa bóng vào góc phải của Peng. Thật là khó khăn để Peng vòng trở lại từ khoảng cách xa.
Tú buông vợt vào nhảy vào vòng tay của đồng đội, tất cả đều nhận ra rằng một trang mới đã được mở ra trong lịch sử của môn thể thao này.
"Chúng tôi đã bàn rất nhiều về việc thể hiện tốt trong mọi trận đấu từ vòng bảng. Tú, anh hùng của trận đấu nói: "Đây là trận chung kết, không có gì để mất, chúng tôi phải chơi tốt nhất, kiếm từng điểm cho chiến thắng cuối cùng".
"Tôi cảm thấy áp lực trước trận đấu, một phần bởi vì chúng tôi đã đặt ra mục tiêu là một huy chương vàng, nhưng sau sáu giải trước đó chúng tôi chỉ có hai huy chương đồng.
"Thật khó khăn cho tôi khi Linh - vận động viên kỳ cựu thua trận đầu tiên. Nếu tôi cũng thất bại, Việt Nam sẽ bị đẩy vào tình thế khó khăn. Tuy nhiên, các huấn luyện viên và đồng đội động viên tôi rất nhiều, yêu cầu tôi thể hiện tất cả mọi thứ tôi có. Và tôi đã làm như thế. Chiến thắng đã giúp giảm nhẹ bớt gánh nặng của chúng tôi và làm bừng lên những hy vọng", Tú nói.
"Đây là một danh hiệu đầy ý nghĩa đối với chúng tôi. Chúng tôi đã chờ đợi để được lần nữa nhìn thấy huy chương vàng trong 8 năm qua, kể từ lần cuối cùng tôi giành được cùng Đoàn Kiến Quốc trong năm 2009 ", Linh nói, SEA Games lần thứ 29 có thể là lần cuối cùng của anh ấy.
Huấn luyện viên trưởng Nguyễn Nam Hải cho rằng chiến thắng này là kết quả của công tác chuẩn bị cẩn thận trước trận đấu, cũng như sự đoàn kết của các thành viên trong đội.
"Tất cả mọi thứ đã được lên kế hoạch. Chúng tôi đã có những khóa đào tạo chuyên sâu ở Việt Nam và nước ngoài. Chúng tôi đã dõi theo các đối thủ từ vòng bảng và phân tích ưu và nhược điểm của họ. Chúng tôi hiểu rằng để có được đứng trên chiếc bục cao nhất thì việc đánh bại Singapore là điều cần thiết", ông Hải nói.
"Các vận động viên của tôi đã hỗ trợ lẫn nhau rất tốt. Trong đội, chúng tôi đã có những người chơi có kinh nghiệm, có những người trẻ và tài năng. Tất cả họ đều cố gắng bù đắp yếu điểm cho người khác. Và tất cả họ đã thể hiện tốt nhất vào ngày hôm đó. Vì vậy, chúng tôi có thể thành công ", ông Hải, người đã nhận được sự chúc mừng của các đội khác như Thái Lan, Indonesia và các đội chủ nhà.
Mặt khác, Gao nói trên straitstimes.com rằng các đối thủ Việt Nam có thể đã cảm thấy hăng say sau khi thấy Singapore được đại diện bởi một đội trẻ và thiếu kinh nghiệm hơn.
"Điều đó có thể khiến các đối thủ của chúng tôi có tự tin để trở nên hùng hổ hơn, những vận động viên bóng bàn sinh ra ở địa phương và trẻ hơn đều thiếu kinh nghiệm khi cuộc tranh tài đến gần, thật đáng tiếc, nhưng chúng tôi vẫn chiến đấu rất mạnh mẽ ở đó", ông nói.
Pang tiếc nuối cho thất bại của trận đánh đôi nhiều nhất, nhưng nói đó là một sự thật được phơi bày đáng giá.
"Bầu không khí khác với các giải đấu khác, đặc biệt là khi có rất nhiều vấn đề nghiêm trọng làm hạn chế cách bạn có thể hành động", anh nói.
Đây là huy chương vàng thứ 58 của Việt Nam tại SEA Games lần này, giúp cho đoàn đánh bại Singapore để đứng thứ ba trong bảng xếp hạng chung cuộc, sau Malaysia và Thái Lan.
Đây là lần thứ bảy liên tiếp của Việt Nam trong giải đấu hai năm một lần, kể từ lần đầu tiên tham gia vào năm 1989.
Các huấn luyện viên bóng bàn nói rằng huy chương vàng sẽ là một ảnh hưởng mạnh mẽ thúc đẩy sự phát triển của thể thao trong nước.
"Chúng tôi chưa bao giờ giành được danh hiệu này, nhưng bây giờ chúng tôi có nó. HLV Hải nói: "Các vận động Việt Nam có thể so sánh với các đối thủ cao cấp của thế giới.
"Tôi hy vọng rằng liên đoàn sẽ ủng hộ chúng tôi nhiều hơn nữa sau thành tích xuất sắc này, để các tuyển thủ của chúng tôi có cơ hội làm trau chuốt kỹ thuật của họ cho các giải đấu lớn hơn.
"Tôi tin rằng nếu chúng ta chú tâm vào các giải đấu đôi, chúng ta có thể tranh giành danh hiệu với các vận động viên hàng đầu ở Châu Á. Ông Hải cho biết: "Khi chúng ta ở cấp độ lục địa, chúng ta có thể nghĩ đến một huy chương thế giới, bởi vì châu Á là trung tâm của bóng bàn trên thế giới", ông Hải, nói đến Á vận hội sẽ được tổ chức vào năm sau ở Indonesia.
