Việt Nam bước vào chung kết bóng đá U23 Châu Á
Việt Nam gây chú ý qua trận chung kết vô địch AFC U23 năm 2018 sau khi đánh bại Qatar bằng loạt đá penalty với tỷ số hai hiệp chính là 2-2 tại trận bán kết vào thứ Ba tại sân vận động Changzhou.
Chính cầu thủ Qatar đã mở tỷ số 6 phút trước nửa hiệp đấu khi mà Akram Afif thực hiện thành công quả đá phạt đền, sau khi cầu thủ ALmoez Ali bị kéo ngã trong khu vực vòng cấm.
Tuy nhiên, Nguyễn Quang Hải đã cân bằng tỷ số ở phút thứ 69 sau sự lộn xộn giữa Bassam Al-Rawi và Ahmad Moein đã cho phép anh chộp lấy và đưa bóng vào khung thành vượt qua thủ môn Mohammed Al-Bakari.
Qatar dường như đã mở ra cơ hội chiến thắng khi chỉ còn 3 phút , lúc mà Almoez Ali sút qua vạch cầu môn từ khoảng cách gần sau khi các cầu thủ Việt Nam không cứu được bóng trước vạch vôi.
Nhưng, kỳ dịu thay, Quang Hải đã san bằng tỷ số một lần nữa ở phút thứ 89, khi nhận được bóng ở ngày trước khu vực vòng cấm, đưa bóng sang chân trái và thực hiện một cú vuốt bóng không thể cản phá.
Một khía cạnh đặc biệt khác, Việt Nam một lần nữa bước vào loạt đấu súng sau chiến thắng trận tứ kết với Iraq hôm thứ Bảy tuần trước với phong độ tương tự.
Và lúc ban đầu dường như họ có chút khó khăn trước khi nỗ lực sút bóng đầu tiên của Quang Hải đã được cứu bởi thủ thành AI-Bakari.
Dù sao, Bùi Tiến Dũng đã nổi lên như một người hùng trong trận đấu của Việt Nam bởi anh đã nỗ lực hết mình cản phá trước cả cả Moein và Sultan AI-Brake, mở đường cho Vũ Văn Thanh đốt cháy đội nhà bằng cú sút ấn định cuối cùng, đưa Việt Nam tới trận chung kết vào Thứ Bảy
QATAR: Mohammed Al-Bakari, Tameem Al-Muhaza, Bassam Al-Rawi, Tarek Salman, Sultan Al-Brake, Salem Al-Hajri (Abdullah Al-Ahrak 60’), Assim Madibo, Hashim Ali (Meshaal Al-Shammeri 106’), Ahmad Moein, Akram Afif, Almoez Ali.
VIETNAM: Bui Tien Dung, Pham Xuan Manh, Do Duy Manh (Nguyen Phong Hong Duy 61’), Tran Dinh Trong, Bui Tien Dung, Vu Van Thanh, Pham Duc Huy (Nguyen Thanh Chung 120+1’), Luong Xuan Truong, Nguyen Quang Hai, Phan Van Duc, Nguyen Cong Phuong (Ha Duc Chinh 46’)
