Việt Nam chi 78 triệu USD để tổ chức đại hội thể thao Đông Nam Á năm 2021
Sự kiện hai năm một lần này sẽ quay trở lại nước ta sau 18 năm.
Sân vận động Mỹ Đình Hà Nội sẽ là một trong các địa điểm lớn cho Đại hội thể thao thao Đông Nam Á lần thứ 31 trong năm 2021. Ảnh: Ngô Nguyễn
Hà Nội đã xác nhận rằng sẽ đăng cai tổ chức SEA Games 31 vào năm 2021, hứa hẹn sẽ tổ chức sự kiện thể thao này một cách kinh tế.
Thủ đô cho biết hôm thứ Hai rằng đã đệ trình một kế hoạch cho Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch và Tổng cục Thể Thao.
Cơ sở vật chất hiện tại sẽ được nâng cấp để phục vụ cho sự kiện và sẽ không xây mới cơ sở khác theo hướng dẫn của Thủ tướng Chính phủ Nguyễn Tấn Dũng.
Theo bản kế hoạch dài 80 trang, tổng cộng hơn 1.74 nghìn tỷ đồng sẽ được chi cho sự kiện này.
Gần 1 nghìn tỷ đồng sẽ được dành cho việc tổ chức các hoạt động và phần còn lại là cho việc nâng cấp các cơ sở vật chất có liên quan, bao gồm cả khu liên hợp Thể thao Mỹ Đình và Trung tâm thể thao dưới nước. Một số địa điểm khác ở các tỉnh lân cận cũng có thể được sử dụng.
Tổng doanh thu dự kiến là gần 97 tỷ đồng, trong đó có sự đóng góp của 10 tham quyền quốc gia, các nhà tài trợ, quảng cáo và đài truyền hình khác. Chiếm khoảng 5,6% của khoản đầu tư.
Hà Nội đã đăng cai tổ chức SEA Games 22 vào năm 2003 và Asian Indoor Games vào năm 2009.
SEA Games 31 sẽ được tổ chức trong hai tuần cuối cùng của tháng 11 năm 2021, với hơn 10.000 người tham gia và 36 môn thể thao.
Việt Nam đặt mục tiêu vào vị trí đầu trong bảng xếp hạng huy chương.
