Viettel đứng đầu danh sách các doanh nghiệp có lợi nhuận tốt nhất
Theo kết quả đánh giá của Công ty cổ phần Báo cáo Đánh giá Việt Nam, tập đoàn Viettel đứng đầu danh sách 500 công ty có lợi nhuận cao nhất, được gọi tắt là danh sách Profit500 tại Việt Nam.
Kết quả xếp hạng là đánh giá độc lập dựa trên tiêu chí lợi nhuận trên tổng tài sản, lợi nhuận trên vốn chủ sở hữu, lợi nhuận trên tổng doanh thu, lợi nhuận trước thuế và doanh thu. Các tiêu chí khác bao gồm uy tín của công ty và quy mô nhân viên.
Đầu tháng này, Viettel cũng đứng đầu danh sách những đối tượng nộp thuế lớn nhất tại Việt Nam vào năm 2016 theo một danh sách khác của 1.000 đối tượng nộp thuế nhiều nhất trong cả nước do Tổng cục Thuế công bố.
Trong 6 tháng đầu năm, tổng doanh thu của tập đoàn đạt 118 nghìn tỷ đồng (5,18 tỷ USD) và lợi nhuận trước thuế đạt 21,67 nghìn tỷ đồng, gấp đôi so với kế hoạch hàng năm.
Tháng 4, Viettel trở thành nhà cung cấp dịch vụ viễn thông đầu tiên khai trương dịch vụ 4G tại Việt Nam trên toàn quốc. Tập đoàn cũng có hạ tầng 4G lớn nhất ở Việt Nam với 36.000 trạm thu phát cơ sở (BTS), chiếm 72% tổng số trạm BTS của cả nước.
Viettel cũng đã thành công trong việc sản xuất và lắp đặt trạm BTS 4G cho thị trường quốc tế.
Trong quá trình nghiên cứu và phát triển, công ty đã công bố thành công việc phát triển một dịch vụ tính cước trực tuyến gọi là vOCS - loại hình tính cước trực tuyến đầu tiên tại Việt Nam.
OCS được coi là công cụ quan trọng nhất của một nhà cung cấp dịch vụ viễn thông vì nó chứa tất cả dữ liệu sử dùng của khách hàng, chính sách kinh doanh, sản phẩm và dịch vụ.
Chỉ có ba công ty toàn cầu khác là Ericsson (Thụy Điển), Huawei và ZTE (Trung Quốc) - hiện đang làm OCS.
Với vOCS của Viettel, Việt Nam đã trở thành nước thứ ba trên thế giới sản xuất ra thành công OCS.
Hệ thống có thể phục vụ 24 triệu thuê bao/ site - số lượng lớn nhất trên toàn cầu - trong khi các OCS khác chỉ có thể phục vụ 12 triệu thuê bao/ site. vOCS 3.0 đã được chuyển đổi cho hơn 90 triệu thuê bao tại Việt Nam và tại năm thị trường khác.
