Việt Nam tham gia thiết kế lò phản ứng hạt nhân mới
Các nhà Khoa học Việt Nam sẽ hợp tác với kỹ sư nước ngoài để thiết kế xây dựng lò phản ứng hạt nhân đầu tiên của Việt Nam.
Ông Điền cho biết điều kiện hiện nay rất khác với 30 năm về trước, khi mà kỹ thuật hạt nhân của Việt Nam còn kém phát triển
Để cải thiện lò phản ứng hạt nhân ở Đà Lạt, Trong quá khư, Việt Nam đã khí một hợp đồng trọn gói với Liên Xô cũ. Các đối tác của Liên Xô cũ đã đảm nhận toàn bộ các công việc cần thiết để nâng cấp lò phản ứng, từ thiết kế đến thi công và bàn giao cho Việt Nam sao khi toàn bộ công trình hoàn thành. Đây là vấn đề lớn khiến các nhà khoa học Việt Nam khó tiếp cận với công nghệ hạt nhân.
Trong chuyến thăm của Thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng tới Nga vào cuối năm 2009, ông Nguyễn Tấn Dũng và Thủ tướng Chính phủ Nga đã đi đến thống nhất về một kế hoạch theo đó Nga sẽ giúp Việt Nam xây dựng một Trung tâm Khoa học và Công nghệ Hạt nhân với chi phí ước tính khoảng 500 triệu USD.
Lò phản ứng hạt nhân mới, dự kiến sẽ có công suất 15 MW, sẽ thay thế lò phản ứng hiện tại ở Đà Lạt có công suất 500 KW, đã hoạt động trong 50 năm qua và sẽ ngừng hoạt động trong vòng 10 năm tới.
Tuy nhiên, Việt Nam vẫn chưa lựa chọn được vị trí cho lò phản ứng mới
Các cơ quan chức năng của tỉnh Lâm Đồng đã đề nghị xây dựng lò phản ứng hạt nhân ở xã Đa Nhim, Huyện Lạc Dương cách thành phố Đà Lạt 35 km.
Bộ khoa học muốn thiết lập một trung tâm ở khu vực núi Hòn Bồ cách trung tâm Đà Lạt 7 km.
Chính quyền tỉnh Lâm Đồng không muốn có một lò phản ứng trong khu vực đề nghị của Bộ khoa học vì lo sợ những vấn đề về an ninh và khu vực đó gần khu dân cư.
Vì tỉnh Lâm Đồng lo sợ về một lò phản ứng hạt nhân trong địa bàn tỉnh, tỉnh Đồng Nai đã được nhắm đến để thay thế. Ông Điền cho biết hai xã Suối Tre và Hàng Gòn ở tỉnh Đồng Nai, cách xa 50 km từ thành phố Hồ Chí Minh, đang được xem xét.
Ông Điền còn lưu ý rằng, rất khó khăn để tìm thấy những nơi có thể đáp ứng yêu cầu về điều kiện môi trường và địa lý, an ninh và lực lượng lao động cho một lò phản ứng hạt nhân.
Đối với dề nghị xây dựng lò phản ứng ở huyện Cẩm Mỹ, tỉnh Đồng Nai đã bị từ chối vì vị trí của nó ở gần Sân bay Long Thành trong tương lai.
