Việt Nam sẽ phê chuẩn các nhà máy nhiệt điện chạy bằng than trị giá 7,5 tỷ USD
Bộ trưởng Bộ Kế hoạch và Đầu tư cho biết Việt Nam dự định cấp giấy phép đầu tư cho ba nhà máy nhiệt điện chạy bằng than trị giá 7,5 tỷ USD vào đầu tháng 6.
Mặc dù Việt Nam muốn tăng sản lượng năng lượng tái tạo trong bối cảnh khan hiếm tài nguyên và các vấn đề về môi trường, nhưng nước ta chủ yếu vẫn phụ thuộc vào các nhà máy nhiệt điện chạy bằng than và thủy điện để đáp ứng nhu cầu điện năng mỗi năm tăng khoảng 11%.
Bộ trưởng Bộ Kế hoạch và Đầu tư Nguyễn Chí Dũng trao đổi với Reuters hôm thứ ba rằng các nhà đầu tư Nhật Bản, Hàn Quốc và Ả Rập Saudi sẽ nhận được giấy phép trước khi chuyến thăm Nhật Bản vào tháng tới của Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc bắt đầu.
Thông tin chi tiết của Bộ cho thấy Công ty Taekwang Power Holdings của Hàn Quốc và ACWA Power của Ả Rập Saudi sẽ đầu tư 2,07 tỷ USD cho một nhà máy điện nhiệt điện 1.200 MW.
Mỗi nhà đầu tư sẽ có 50 phần trăm cổ phần trong nhà máy và hoạt động thương mại dự kiến sẽ bắt đầu vào năm 2021.
Tập đoàn Marubeni của Nhật Bản và Tập đoàn Điện lực Hàn Quốc sẽ đầu tư 2,79 tỷ USD vào một nhà máy điện công suất 1.200 MW và sẽ đưa vào hoạt động từ năm 2021. Các nhà đầu tư cũng sẽ chia sẻ một nửa vốn đầu tư của mỗi nhà máy.
Tập đoàn Sumitomo của Nhật sẽ đầu tư khoảng 2,64 tỷ USD vào một nhà máy điện công suất 1.320 MW, dự kiến bắt đầu vào năm 2022, Bộ trưởng cho biết.
