Việt Nam nằm trong danh sách các quốc gia hàng đầu với nhiều sinh viên tốt nghiệp ngành kỹ thuật nhất
Việt Nam xếp thứ 10 trong danh sách các nước có nhiều sinh viên tốt nghiệp ngành kỹ thuật nhất, với 100.390 kỹ sư tốt nghiệp mỗi năm.
Mỹ, Nhật Bản và các quốc gia phát triển khác đào tạo phần lớn các sinh viên tốt nghiệp khối ngành kỹ thuật của thế giới trong vài thập kỷ qua. Tuy nhiên, mọi thứ đã bắt đầu thay đổi và một số lượng đáng kể sinh viên các ngành kỹ thuật, sản xuất và xây dựng mới tốt nghiệp hiện nay đến từ các nước đang phát triển và mới nổi.
Theo nghiên cứu của Diễn đàn Kinh tế Thế giới (không bao gồm Trung Quốc và Ấn Độ do thiếu dữ liệu), Nga đang dẫn đầu với con số đào tạo hàng năm là 454.000 sinh viên tốt nghiệp ngành kỹ thuật, sản xuất và xây dựng. Hoa Kỳ ở vị trí thứ hai với 237.826 sinh viên trong khi đó Iran hoàn thiện top ba với 233.695 sinh viên.
Đáng chú ý là các nền kinh tế đang phát triển như Indonesia và Việt Nam cũng lọt vào top 10, với số lượng đào tạo tương ứng 140.000 và 100.000 sinh viên tốt nghiệp ngành kỹ thuật mỗi năm.
Dưới đây là danh sách 10 quốc gia hàng đầu có nhiều sinh viên tốt nghiệp ngành kỹ thuật nhất trên thế giới:
