Việt Nam áp đặt thuế đối với thép Trung Quốc, Hàn Quốc và Đài Loan
Bộ Thương mại cho biết, Việt Nam sẽ áp đặt hạn ngạch và gọi chung là thuế an toàn đối với thép mạ kẽm nhập khẩu từ Trung Quốc, Hàn Quốc và Đài Loan trong ba năm để bảo vệ các nhà sản xuất trong nước.
Bộ cho biết trong một tuyên bố trực tuyến, nhập khẩu thép mạ kẽm vào Việt Nam đã tăng hơn 70% vào năm ngoái, làm ảnh hưởng đến thị phần của các nhà sản xuất trong nước.
Hạn mức miễn thuế an toàn đối với hàng nhập khẩu của Trung Quốc sẽ được giữ ở mức 323.120 tấn trong một năm kể từ giữa tháng 6 và sẽ tăng nhẹ mỗi năm cho đến giữa năm 2020, với mức thuế áp dụng vượt mức 19%, tuyên bố cho biết.
Năm ngoái, Trung Quốc hy vọng Việt Nam sẽ kiềm chế và thận trọng trong việc sử dụng các biện pháp thương mại khi nền kinh tế lớn thứ hai thế giới này gặp nhiều tranh chấp với các đối tác thương mại đã cáo buộc họ xuất khẩu hàng trợ cấp bán ế ra nước ngoài.
Các công ty Hàn Quốc và Đài Loan cũng phải đối mặt với các hạn ngạch và thuế theo số lượng.
Bộ Thương mại Việt Nam cho biết nhập khẩu thép mạ kẽm từ 130.798 tấn vào năm 2013 đã tăng lên 590.685 tấn vào năm 2016, khiến hàng tồn kho trong nước năm ngoái tăng 38% kể từ năm 2015.
Hiệp định Hợp tác Xuyên Thái Bình Dương đang trong tình trạng đình trệ và các biến cố toàn cầu gây chậm trễ trong việc thực hiện nhiều thỏa thuận tự do thương mại cũng đã làm cho các nhà xuất khẩu gặp khó khăn, Bộ trưởng nói.
