Việt Nam mở cửa lại cho các loại quả họ cam và nho của Úc
Cam, quýt, bảng nho của Úc đã đáp ứng đầy đủ các yêu cầu của Việt Nam.
Việt Nam sẽ cấp lại giấy phép nhập khẩu đối với các loại trái cây họ cam và bảng nho của Úc bắt đầu từ ngày 1 tháng 8, sau khi bị đình chỉ bảy tháng do lo ngại ruồi giấm.
Hoàng Trung, Phó Cục trưởng Cục bảo vệ thực vật Việt Nam thuộc Bộ nông nghiệp cho biết, một cuộc kiểm tra gần đây cho thấy cam, quýt, bảng nho của Úc đã đáp ứng yêu cầu an toàn sinh học của Việt Nam.
Jeff Scott, Giám đốc điều hành của Hiệp hội bảng nho Úc, cho biết ngành công nghiệp bảng nho hoan nghênh việc nối lại xuất khẩu sang Việt Nam.
Trang web của Bộ thương mại Việt Nam dẫn lời ông Scott nói: "Trước khi bị đình chỉ, bảng nho đạt 32 triệu đô la trong tổng số 40,9 triệu đô trong trái cây tươi của Úc xuất khẩu qua Việt Nam, do đó, Việt Nam là một thị trường rất quan trọng với nho. Đây là thị trường xuất khẩu lớn thứ hai của chúng tôi,"
Judith Damiani, Giám đốc điều hành Citrus Australia, nói rằng bà "rất vui mừng" khi thị trường mở cửa trở lại trong thời gian của mùa xuất khẩu cam quýt.
Việt Nam vẫn duy trì việc đóng cửa 35 giống cây ăn quả khác đang chờ kiểm tra của Úc, ông Trung nói.
Các quốc gia Đông Nam Á tạm ngưng nhập khẩu tất cả 38 loại trái cây tươi của Úc từ tháng Giêng, nhằm ngăn chặn sự bùng phát dịch ruồi giấm ở Úc lây lan sang Việt Nam.
Năm ngoái, Úc xuất khẩu hơn 13.000 tấn trái cây đến Việt nam, trị giá khoảng 40,9 triệu đô la.
