Việt Nam hứa hẹn 'tạo điều kiện thuận lợi' cho các doanh nghiệp internet như Google, Facebook
Chính phủ muốn một môi trường Internet "sạch và lành mạnh" và tỷ lệ sử dụng cao hơn nhiều cho dân số của nó
Thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng đã kêu gọi những người sử dụng phương tiện truyền thông xã hội ở Việt Nam có "trách nhiệm" hơn và cam kết sự hỗ trợ từ chính phủ để tăng sự truy cập Internet trên toàn quốc.
Ông Dũng cho biết trong một tuyên bố đăng trên trang web tin tức của Chính phủ hồi đầu tuần này rằng mục đích là để tăng tỷ lệ sử dụng Internet của đất nước lên trên 90% dân số, ngang bằng với mức hiện nay ở các nước phát triển.
Không có khung thời gian được đưa ra trong báo cáo để đánh dấu 18 năm sau khi Việt Nam lần đầu tiên được kết nối với Internet.
Vào cuối năm 2014, Việt Nam đã có gần 45 triệu người sử dụng Internet, chiếm hơn 49% dân số cao hơn mức tăng toàn cầu là 40,4% và tỷ lệ 32,4% của khu vực châu Á - Thái Bình Dương, ông Dũng nói.
"Chính phủ sẽ cung cấp hỗ trợ đặc biệt cho sinh viên và người dân ở miền núi, vùng biên giới, hải đảo nông thôn tiếp cận với Internet thông qua việc triển khai một loạt các chương trình, dự án" ông nói.
"Việt Nam sẽ mở cửa và tạo điều kiện thuận lợi cho cả công ty kinh doanh trong nước nước và nước ngoài trong lĩnh công nghệ thông tin và Internet" ông nói, nêu tên Google, Facebook và Twitter để làm ví dụ.
Trang web tin tức của chính phủ đã công bố trang Facebook của mình vào tháng trước.
Nhưng ông Dũng cũng đề cập đến một số mặt "tiêu cực" của Internet ví dụ như vi phạm quyền sở hữu trí tuệ, các cuộc tấn công mạng và thông tin bịa đặt để vu khống và mục đích khủng bố.
Ông nói rằng Internet nên "sạch và lành mạnh" và phục vụ như là một công cụ bảo đảm sự dân chủ, nhân quyền và dân quyền "trong một nhà nước pháp quyền tiến bộ."
"Tôi kêu gọi tất cả mọi người hành động như những công dân có ý thức cao về trách nhiệm khi sử dụng mạng xã hội nói riêng và Internet nói chung. Thông tin, hình ảnh và dữ liệu phải được tải có trách nhiệm và chia sẻ với ý thức trách nhiệm cao" ông nói.
