Việt Nam đứng thứ 4 khu vực Châu Á - Thái Bình Dương trong mảng mua sắm trực tuyến
Báo cáo Mastercard gần nhất phát hiện ra rằng 92% người Việt Nam mua sắm trực tuyến trong nửa đầu năm nay và 96,2% cho biết họ sẽ thực hiện ít nhất một giao dịch mua sắm trực tuyến.
Theo khảo sát mua sắm trực tuyến mới nhất của Mastercard trong khu vực Châu Á - Thái Bình Dương, hơn chín trên mười người ở Việt Nam (92%) mua sắm trực tuyến, đưa nước ta xếp thứ tư khu vực Châu Á Thái Bình Dương sau Hàn Quốc (96,7%), Ấn Độ (95,8%) và Nhật Bản (95%).
Mặc dù bảo mật trực tuyến vẫn còn là điều đáng cân nhắc đối với người tiêu dùng trong khu vực nhưng điều đó không ngăn họ mua sắm trực tuyến. Ở Việt Nam, chỉ có 34% người tiêu dùng Việt cảm thấy an toàn khi mua sắm trực tuyến, nhưng khi được hỏi, có đến 96,2% số người được hỏi nói rằng họ sẽ thực hiện ít nhất một giao dịch mua hàng trực tuyến trong nửa đầu năm 2017, từ đó xếp hạng nước ta đứng thứ hai trong khu vực, sau Trung Quốc (97,3%).
Kết quả khảo sát cho thấy, mặc dù gần 54% người tiêu dùng ở Châu Á-Thái Bình Dương cảm thấy an toàn khi mua sắm trực tuyến, yếu tố đóng vai trò quan trọng nhất trong việc thu hút người tiêu dùng trong khu vực mua sắm trực tuyến vẫn là phương thức thanh toán an toàn (85,9%) cùng với giá cả (85,5%) và tiện lợi (85,1%).
Điều này rõ ràng nhất ở Indonesia, với 95,3%, tiếp theo là Philippines (92,2%), Đài Loan (91,5%) và Malaysia (91,2%).
Nhu cầu mua sắm trực tuyến ở Việt Nam đứng thứ hai, chỉ sau Trung Quốc (97,3%), ở Ấn Độ (92,9%), Malaysia (92,8%) và Thái Lan (87,1%).
Nhằm thúc đẩy tăng trưởng thương mại điện tử trong khu vực, có thể làm nhiều việc hơn để nâng cao kinh nghiệm mua sắm của người dùng. Mức phí giao hàng thấp hoặc miễn phí (62,9%), đảm bảo các giao dịch an toàn (45,9%) và giảm thiểu sự cố trong quá trình giao dịch (44,1%) là những đề xuất đứng đầu trong danh sách cải tiến cho mua sắm trực tuyến của người trả lời.
Ông Ben Gilbey, Phó Chủ tịch cấp cao, Bộ phận thanh toán và nghiên cứu, khu vực châu Á-Thái Bình Dương của Mastercard, nói: "Người tiêu dùng ở Châu Á-Thái Bình Dương muốn càng nhiều thuận tiện và an toàn hơn khi mua sắm trực tuyến."
"Mặc dù nghiên cứu của chúng tôi cho thấy phần lớn người tiêu dùng cảm thấy an toàn nhưng chúng tôi không thể ngừng phát triển các giải pháp nhằm giải quyết và ngăn ngừa những mối quan ngại về an toàn còn tiềm ẩn và an ninh.
Do đó, chúng tôi sẽ tiếp tục cộng tác với các cửa hàng và các đối tác hàng đầu trong ngành để thiết kế, phát triển và cung cấp trải nghiệm thương mại điện tử nhanh chóng, đơn giản, trơn tru và an toàn, bao gồm ví điện tử và thanh toán sinh trắc học có thể giúp tái định hình và xác định lại lịch sử mua sắm cho người tiêu dùng."
Theo Hiệp hội Thương mại điện tử Việt Nam, thị trường mua sắm trực tuyến của Việt Nam dự kiến sẽ tiếp tục bùng nổ trong những năm tới, với doanh thu trực tuyến ước đạt 10 tỷ USD vào năm 2020, chiếm 5% tổng doanh thu bán lẻ.
Theo kế hoạch tổng thể của chính phủ, vào năm 2020, sẽ có đến 30% dân số Việt Nam tham gia mua sắm trực tuyến, với chi tiêu hàng năm khoảng 350 USD/người.
