Việt Nam hiên ngang bước vào chung kết U-23 Châu Á nhờ 2 bàn thắng của Quang Hải
Việt Nam được bước vào trận chung kết giải vô địch bóng đá U-23 Châu Á sau khi đánh bại Qatar 4-3 trên chấm phạt đền, mặc dù đã có hai lần ghi được bàn trong trận bán kết.
Việt Nam bước vào trận chung kết của giải vô địch U-23 Châu Á 2018 sau khi hạ gục Qatar 4-3 trên chấm phạt đền trong trận đấu bán kết hôm thứ 3.
Thời gian quy định của trận đấu được tổ chức tại Trung tâm Thể thao Olympic Thường Châu đã kết thúc với tỷ số 2-2. Những chàng trai của HLV Park Hang-seo đã giành chiến thắng trước Qatar bất chấp việc bị dẫn trước hai lần trong trận đấu.
Đội Tây Á mở tỉ số ở phút 39, một quả phạt đền do Akram Afif thực hiện sau khi Bùi Tiến Dũng bị phạm lỗi với một cầu thủ Qatar trong khu vực nguy hiểm.
Tuy nhiên, bên đội Đông Nam Á đã quay trở lại trận đấu, và đã có bàn gỡ hòa ở phút thứ 66 thông qua cú đá phạt trực tiếp từ bên trong khu đá phạt của Qatar.
Trọng tài đã đưa ra khi thủ môn Mohammed Al Bakari trao bóng. Tuy nhiên, tiền vệ nhanh nhẹn Nguyễn Quang Hải với nỗ lực của mình chỉ có thể sút trúng xà ngang.
Nhưng Quang Hải đã bù đắp lại chỉ một phút sau đó, đã giành lấy thế thủ ghi được bàn thắng đầu tiên.
Tuy nhiên, Qatar đã dẫn trước chỉ với 3 phút còn lại, với cú sút của Almoez Ali ở cự ly gần về phía khung thành của đội Việt Nam, dù đã cố gắng nhưng các hậu vệ không giữ được.
"Ngôi sao vàng" đã không mất bình tĩnh, và Quang Hải đã khôi phục lại tỷ số chỉ một phút sau đó để giải cứu đồng đội. Nhận quả bóng ngay bên ngoài khung đá phạt của Qatar, anh chuyển bóng sang trái trước khi tung cú sút bóng vòng cung ngoài tầm với thủ môn Al Bakari.
Thời gian bù thêm, cả hai bên đều không tạo ra bàn thắng nào, và Việt Nam một lần nữa phải giải quyết cuộc đọ sức này thông qua đá phạt đền.
Ở giai đoạn cuối cùng của trận tứ kết, họ đã hạ gục Iraq khi trận đấu kết thúc với tỷ số 3-3.
Lần này, Quang Hải đã khiến fan hâm mộ có mặt tại sân vận động lo lắng, khi cú sút của anh, cú sút đầu tiên của tuyển thủ Việt Nam đã bị thủ môn Al Bakari bắt được.
Tuy nhiên, thủ môn Việt Nam Bùi Tiến Dũng đã loại bỏ được pha phạt đền của Qatar ở cú đá sau, chặn được cú sút của Ahmad Moein.
Sau đó cả hai bên đều ghi bàn vào lưới, cho đến khi Tiến Dũng đã chặn được bóng của cầu thủ Sultan Al Brake, cú đá phạt thứ năm của Qatar. Vũ Văn Thành sau đó đã giữ vững tinh thần của mình để thực hiện cú sút thứ năm của Việt Nam, và giành lấy quyền tham dự World Cup U-20 năm 2017 qua trận cuối cùng.
Trận quyết định giải đấu sẽ được diễn ra vào thứ 7 này, họ sẽ phải đối mặt với Uzbekistan.
