Việt Nam cần tái trồng 160 nghìn héc-ta cà phê
Cục Trồng trọt thuộc Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn của Việt Nam cho biết rằng vùng trồng cà phê của quốc gia sẽ phải trồng lại từ 140.000 đến 160.000 ha cây cà phê bị lão hóa trong những năm tới.
Trong ảnh, một người nông dân (bên phải) đang lấy lá tươi ra khỏi trái cà phê. Vùng trồng cà phê của cả nước sẽ phải trồng lại 140 nghìn đến 160 nghìn héc-ta cà phê đã bị lão hóa trong những năm tới. Anh3: TL
Nông dân trồng cà phê đã phải miễn cưỡng trồng lại nhiều cây của mình vì mức sống của chúng bị xuống thấp. Khoảng 14% diện tích trồng lại có thể phát triển tốt và phần còn lại sẽ bị chết do nhiễm các loại giun tròn. Cây giống mà nông dân dùng để trồng lại không kháng tốt các loại giun tròn.
Do đó, tại một cuộc hội thảo ở tỉnh Dak Lak, Viện Khoa học Nông nghiệp và Lâm nghiệp Tây Nguyên (WASI) đã phối hợp với Nestle Việt Nam để cung cấp cây giống cà phê mới cho nông dân để trồng lại trong các nông trường của họ.
Các vùng trồng cà phê cần loại cây giống mới có khả năng kháng bệnh. Nestle Việt Nam đã giúp WASI nhập khẩu nhiều giống cà phê và mua thiết bị che phủ mới.
Ông Phạm Phú Ngọc Trưởng Văn phòng đại diện của Nestle Việt Nam ở Tây Nguyên cho biết, công ty sẽ trợ cấp một nửa giá cây giống để hỗ trợ nông dân.
Nestle Việt Nam đã hỗ trợ cho 21.000 nông dân thông qua một dự án canh tác cà phê bền vững theo bộ quy tắc chung cho cộng đồng cà phê (4C).
Doanh nghiệp này thu mua khoảng 25% sản lượng cà phê của Việt Nam để chế biến trong nước và xuất khẩu ra các thị trường ngoài nước.
Theo Bộ nông nghiệp, Việt Nam đã xuất khẩu 1,6 triệu tấn cà phê trị giá gần 3 tỉ USD từ tháng một đến tháng mười một, tăng 36% về khối lượng và 24% về giá trị so với cùng kỳ năm ngoái.
Giá xuất khẩu trung bình của cà phê trong mười tháng đầu năm nay là 1817 USD mỗi tấn, giảm 10% so với cùng kỳ năm trước.
