Việt Nam cấm xe điện mini Trung Quốc
Vụ Đăng kiểm Việt Nam đã cảnh báo công chúng trong việc mua xe điện mini của Trung Quốc vì các tiêu chuẩn kỹ thuật của chúng vẫn chưa được xác nhận bởi cơ quan nhà nước.
Lời cảnh báo đã được đưa ra sau một loạt các quảng cáo gần đây trên Internet về xe điện mini 2 - 4 chỗ ngồi với chi phí 30 triệu đồng đến 70 triệu đồng một chiếc.
Chiếc xe có 2 đến 4 chỗ ngồi, tốc độ trung bình 60 km mỗi giờ và nặng 400kg.
Một số khách hàng sẵn sàng mua chiếc xe điện vì nó nhỏ nhắn và có thể dễ dàng điều khiển trên các đường phố hẹp, ngoài việc trông bắt mắt thì chiếc xe hoạt động như một chiếc xe chạy xăng.
Những người bán xe trên mạng xã hội nói chắc chắn với khách hàng rằng những chiếc xe điện nhỏ được phép chạy ở Hà Nội và thành phố Hồ Chí Minh, theo Báo Lao Động.
Ông Nguyễn Tố An, người đứng đầu bộ phận chứng nhận xe cho biết lái xe ô tô điện mini ở đường phố Việt Nam là bất hợp pháp vì các bộ phận đăng ký chưa xác minh giấy chứng nhận chất lượng và giấy đăng ký xe cho bất kỳ chiếc xe điện nào của Trung Quốc.
Bộ đã hợp pháp hóa việc đăng ký cho xe điện nhỏ của Mỹ có thể được điều khiển trong các khu vực quy định như khu du lịch, khu vui chơi giải trí, ông nói.
Ông cho biết nếu xe điện được lái trên đường phố thì lái xe sẽ bị phạt và chiếc xe sẽ bị thu giữ.
