Vietcombank kết thúc dịch vụ chuyển ATM cho người nước ngoài
Động thái này đã khiến khá nhiều nhà cho vay khác không thay đổi chính sách của họ
Khách hàng sử dụng các máy ATM của nhà cho vay chủ yếu của Việt Nam-Vietcombank. Ảnh: Thu Hằng
Vietcombank đã thông báo rằng họ không còn cho phép chuyển tiền cho các chủ thẻ nước ngoài thông qua các máy ATM của mình.
Ngân hàng cho biết trong một tuyên bố trên trang web của mình rằng chính sách mới phù hợp với yêu cầu của ngân hàng trung ương. Tất cả các khách hàng nước ngoài sẽ bị ảnh hưởng bởi quy định.
Một nhân viên dịch vụ khách hàng tại ngân hàng nói qua điện thoại rằng người nước ngoài vẫn có thể sử dụng thẻ để rút tiền mặt nhận được từ việc chuyển tiền thông qua một văn phòng của ngân hàng hoặc Internet, miễn là nó không được thực hiện thông qua máy ATM.
Các ngân hàng nước ngoài hoạt động tại Việt Nam như ANZ, HSBC và Citibank vẫn đang cung cấp các dịch vụ chuyển tiền qua ATM cho người nước ngoài, và cả các nhà cho vay lớn khác của Việt Namc như Đông Á và Agribank.
