Việt Nam có kế hoạch ưu đãi thuế cao hơn đối với các doanh nghiệp CNTT
Hiệp hội tư vấn thuế Việt Nam (VTCA) đã hoàn thành dự thảo về chính sách thuế mới cho các công ty công nghệ thông tin (CNTT) theo phân công của Chính phủ. Cơ quan này có kế hoạch cung cấp ưu đãi thuế để khuyến khích sự phát triển của ngành công nghiệp.
Tuy nhiên, theo Chủ tịch VTCA bà Nguyễn Thị Cúc rất cần thiết để đưa ra ưu đãi thuế hợp lý hơn cho các doanh nghiệp CNTT.
Ngành công nghiệp CNTT của Việt Nam vẫn đang trong giai đoạn phát triển ban đầu và nó chưa bước vào thời kỳ tăng trưởng như những năm 1990 ở Ấn Độ và Trung Quốc hay năm 2004 tại Philippines.
Các doanh nghiệp CNTT Việt Nam đang hưởng ưu đãi thuế thấp hơn so với giai đoạn 2001-2008.
Lịch sử phát triển CNTT ở Ấn Độ, Trung Quốc và Philippines đã cho thấy rằng các nước này đã tăng ưu đãi thuế cho các công ty CNTT trước khi họ bước vào giai đoạn phát triển mạnh mẽ.
Về thuế giá trị gia tăng, VTCA đã đề nghị rằng các doanh nghiệp CNTT hiện nay không thuộc diện chịu thuế (họ không phải trả thuế đầu ra và không được khấu trừ thuế đầu vào), sẽ không phải kê khai thuế (họ sẽ không phải nộp thuế đầu ra và có được khấu trừ thuế đầu vào).
Theo thuế thu nhập doanh nghiệp, các công ty dịch vụ CNTT và phần mềm sẽ là đối tượng ưu đãi về thuế. Họ sẽ có thể hưởng thuế suất thuế ưu đãi 10% trong 15 năm. Trong trường hợp đặc biệt, họ có thể được hưởng các ưu đãi tối đa không quá 30 năm, được miễn thuế bốn năm và giảm thuế 50% không quá chín năm.
Trong khi đó, thời gian mà các công ty sản xuất và dịch vụ phần mềm được hưởng ưu đãi thuế phần mềm sẽ được nâng lên đến 30 năm.
Về thuế thu nhập cá nhân (TNCN), nhân viên CNTT có thể được giảm thuế 50%. Trong khi đó, một số loại phụ cấp không được tính là thu nhập chịu thuế. VTCA đã đề nghị trợ cấp nghề đặc biệt 25% lương cho người lao động CNTT.
Hiệp hội ước tính rằng các chính sách mới về ưu đãi thuế sẽ giúp tạo nên 25% tăng trưởng GDP, thu hút nhân tài và tạo ra hơn 1 triệu việc làm với thu nhập cao trong lĩnh vực CNTT và các ngành công nghiệp khác.
Ông Nguyễn Thế Tân, Giám đốc điều hành của VCCorp, tán thành ưu đãi thuế lớn hơn đồng thời cho biết ưu đãi sẽ giúp tạo ra một sân chơi bình đẳng hơn cho các doanh nghiệp CNTT trong nước và nước ngoài.
Ông Tân nói rằng các công ty nước ngoài với doanh nghiệp không phải nộp thuế mặc dù họ cung cấp dịch vụ và kiếm được tiền từ khách hàng tại Việt Nam.
"Uber, Facebook và Google không phải nộp thuế tại Việt Nam. Các nhân viên của Google Việt Nam theo báo cáo họ nhận được lương từ Singapore và họ không phải nộp thuế thu nhập cá nhân" ông Tân nói.
