Nhà sản xuất thịt Vissan của Việt Nam sẽ phát hành 14% cổ phần lần đầu cho công chúng vào tháng ba
Nó sẽ bán 11.33 triệu cổ phiếu cho các nhà đầu tư cả trong và ngoài nước.
Nhà xử lý thịt hàng đầu Việt Nam là Vissan đã thông báo rằng sẽ có một đầu ra cho công chúng trên thị trường chứng khoán Thành phố Hồ Chí Minh vào ngày 07 Tháng Ba.
Doanh nghiệp với tên gọi chính thức là Công ty TNHH Công nghiệp Thịt Việt Nam, đã thiết lập mức giá khởi điểm là 17.000 đồng (US $ 0,76) trên mỗi cổ phiếu IPO.
Nó sẽ cung cấp 11.33 triệu cổ phiếu, tương đương với 14% vốn đăng ký cho các nhà đầu tư trong và ngoài nước.
Cả Vissan và công ty mẹ là công ty thương mại Satra đều có một phần vốn sở hữu Nhà nước.
Nissan cung cấp thịt lợn, thịt bò, thịt gà tươi, giăm bông, xúc xích và các sản phẩm khác. Nó phục vụ khách hàng thông qua các cửa hàng riêng, quầy hàng ở siêu thị và các cửa hàng tiện lợi tại Việt Nam, cũng như xuất khẩu sản phẩm của mình ra quốc tế.
Hồi đầu tháng này, công ty chi nhánh TP HCM cho biết họ đang tìm kiếm lên ba nhà đầu tư chiến lược cho 14 phần trăm cổ phần.
Doanh nghiệp công bố doanh thu là 4.65 nghìn tỷ đồng vào năm ngoái.
Ở Việt Nam, một cổ phiếu phát hành lần đầu ra công chúng và cổ phiếu niêm yết là hai quá trình riêng biệt.
