Người vô địch giải Úc mở rộng, Roger Federer đang có con đường vui vẻ để rời đi lúc này
Ảnh: PETER HAPAK
Roger Federer đứng thứ 4 trong danh sách top 100 người nổi tiếng thế giới của ESPN. Câu chuyện này viết về anh và xuất hiện trong ESPN Tạp chí về độ nổi tiếng thế giới phát hành ngày 12 tháng 6.
“Chết tiệt, tất cả lại thế nữa rồi.”
Roger Federer nhớ lại khoảnh khắc ấy, lời lẽ ấy, với sự đau đớn rõ ràng. "Lại nữa."
Anh đã thất bại 3-1 trong set thứ 5 của giải Úc Mở rộng năm 2017, thua Rafael Nadal, kình địch trên suốt chặng đường sự nghiệp của anh. Nadal, người thắng set với tỷ số 6-0 trước Federer ở các giải Grand Slam tính từ năm 2008, vung một cú thuận tay cực mạnh về phía anh. Federer cảm thấy đôi chân của mình nặng trĩu. Càng lúc càng nặng nề hơn. Anh bắt đầu tự nhủ. "Tôi nhắc nhở chính mình, 'Mày phải cố gắng kiếm break ngay bây giờ, bạn thân, bởi vì sau đó anh ta sẽ vẫn dẫn trước và được break, sau đó thì phải cần phải có quá nhiều may mắn mới có thể xoay chuyển được cục diện.'"
Hơn bất kỳ tay vợt nào thời hiện đại, Roger Federer đã khiến trận đấu trông thật dễ dàng. Federer, một người hào hoa phong nhã. Federer, một con người hoàn hảo. Federer, một tay vợt lý tưởng. Đó là những gì khiến người khác phải say đắm nhìn anh. Đó là những gì truyền cảm hứng tạo nên gần như cả một giáo hội trung thành đi theo Roger Federer tại các sự kiện của ATP. Nhưng những gì nhìn có vẻ dễ dàng luôn đi kèm với thăng trầm cuộc sống, một màn độc thoại nội tâm, và trong cuộc độc thoại đó, tay vợt nam vĩ đại nhất mọi thời đại đôi khi sẽ phải luyện tập cật lực, cảm thấy tràn ngập nghi ngờ, áp lực và thất vọng, đấu tranh với những gì đã qua, với khát vọng và sợ hãi thời gian sắp hết .
"Chết tiệt, anh ta thắng mình ở lượt cuối," Federer nhủ thầm.
Anh cố gắng để bình tĩnh lại. Anh nói tiếp, cố gắng giữ lạc quan: "Tôi tự nhủ, 'Mình đã rất ít mắc lỗi, mình đã chơi rất nghiêm túc, mình đã chơi trái tay tốt hơn Rafa. Rất nhiều người chiến thắng bằng cú đánh trái tay đã bị mình đánh bại."
Anh tự thiết lập và điều chỉnh lại tâm trạng đang "rơi xuống vực" của mình. Và đâu đó trong cuộc đối thoại giữa Federer với chính bản thân, anh đã tìm thấy sự bình tĩnh mà anh đang tìm kiếm. Đây là một trận chung kết không ai ngờ được, Federer đã chiến thắng dù chấn thương đầu gối trái ở tuổi 35, đám đông huyên náo ở cạnh anh. Anh đã hấp thu năng lượng từ đám đông. Hiện tại, anh nhớ về việc đó như là một sự kết hợp của Thiền và hứng thú. "Một lối tư duy khác", anh nói. Thay vì run rẩy, anh ấy trở nên mạnh mẽ. Thay vì sao chép một mẫu cũ, anh đã tìm thấy một cái gì đó mới. "Tôi có 20 phút tuyệt vời nhất cuộc đời mình, có lẽ thế, trên sân quần vợt", anh nói. "Tôi chỉ cần khoanh vùng và chỉ cần đi ..." Anh nâng tay phải lên và bắt chước một chiếc máy bay cất cánh. Nó leo lên cao dần, cao dần, và rồi bay đi.
Federer đang ngồi ở một chiếc bàn dài bóng loáng trong một phòng ăn riêng tại khách sạn Four Seasons ở trung tâm thành phố Seattle. Anh với màu da rám nắng mặc một chiếc áo Nike màu đen và một chiếc sweat Nike cũng màu đen. Anh ngồi trên ghế, ngẫm lại thời gian ở Melbourne, vui vẻ nhớ về nó. "Điều mà tôi đã tự nhủ với bản thân là 'Chơi tự do', anh nói. "'Đừng cảm thấy như bạn đang bị bó buộc. Hãy cảm nhận như bạn không có gì để mất, có lẽ là dùng cho một trong những lần đầu tiên.'"
Lượt Federer đang giao banh trong trận đấu, Nadal đã thực hiện một cú tấn công dứt khoát, kiếm được hai điểm break và đe dọa sẽ lấy lại phong độ. Federer tiếp tục tự nói với mình: "Chỉ cần đừng suy nghĩ quá nhiều về những chuyện sẽ xảy ra nếu ... áp lực này, thời điểm này. Mình biết nó rất lớn, chúng ta đều biết nó rất lớn, nhưng chỉ cần cố gắng giũ bỏ nó. Đừng đông cứng như thế, hãy chiến đấu, nhưng đừng cố gắng quá mức và mong muốn quá nhiều."
Anh nhìn ra ngoài cửa sổ khách sạn hướng tới Puget Sound. Bầu trời thật trong và xanh. "Thật giống ở Thụy Sĩ," anh nói. Xa xa là những ngọn núi tuyết phủ. Quan cảnh tuyệt đẹp lại bị một nhà máy điện màu xám khó coi vạch cho một vết sẹo. Ánh mắt Federer lướt qua nhà máy để nhìn thấy sông nước và những đỉnh núi bạch sắc.
"Tôi phải đi thôi," anh nói.
Với chiến thắng ở giải Úc mở rộng năm nay, Roger Federer nhẹ bước dẫn đầu trước hai đối thủ đáng gờm của anh - Rafael Nadal và Novak Djokovic - trên bảng thành tích đạt danh hiệu Grand Slam trong sự nghiệp quần vợt.TRACEY NEARMY / EPA
20 PHÚT ở Melbourne đã thay đổi nhịp điệu và dáng hình giai đoạn cuối trong sự nghiệp của Roger Federer.
Anh nói chừng nào anh còn chơi quần vợt, anh vẫn sẽ tìm kiếm cái cảm giác mà anh đã khám phá ra vào đêm đó. Anh sắp khép lại hai thập kỉ chơi quần vợt chuyên nghiệp, một sự nghiệp ghi dấu với 18 giải Grand Slam, nhưng chiến thắng ở giải Úc mở rộng sau gần 5 năm hạn hán các danh hiệu lớn - phản pháo lại hàng loạt các bình luận viên đã nói rằng những ngày tốt đẹp nhất của anh có lẽ đã qua rồi - bằng cách nào đó cảm thấy cứ như một sự khởi đầu. Không bận tâm tới việc khiến cho quần vợt trông thật dễ dàng; anh ấy đang học cách chơi sao cho thật thoải mái.
"Tôi đang có khoảng thời gian thật tuyệt vời," anh nói, tự đổ cho mình một ly Pellegrino. "Một khoảng thời gian vô cùng tốt, thực đấy." Ý anh không chỉ là ở Melbourne. Anh đã thống trị giải BNP Paribas mở rộng tại Indian Wells, California, hồi tháng 3, rồi giành một danh hiệu lớn khác ở Miami vào tháng 4. Anh đánh bại Nadal ở cả 3 giải, gồm 2 lần không thua một set nào.
Hành động cứ phó mặc như thế dường như đang giúp anh phớt lờ những kỳ vọng - và những tin đồn anh sẽ giải nghệ - khi anh lựa chọn các giải đấu để chơi trong khi các đối thủ trẻ tuổi của anh chen lấn vượt qua lịch thi đấu ATP. Suy nghĩ đến việc tiết kiệm năng lượng, giúp đầu gối trái vừa được phẫu thuật dễ dàng hồi phục và kéo dài những ngày chơi quần vợt của anh hết mức có thể, Federer gần đây đã chọn không tham gia giải Pháp mở rộng sắp tới; chơi trên sân đất nện thường là những trận đấu dài, mài mòn thể lực và nền sân không không hợp với lối bạt bóng nhanh ưa thích của Federer.
"Tôi có thể chỉ chơi ở các giải đấu mà tôi muốn và tận hưởng quá trình ấy", anh nói. "Khi ra sân và thi đấu, tôi thích điều đó. Khi đang luyện tập, tôi thích được ở trong trạng thái luyện tập. Khi tôi không tập luyện, nếu đang có kỳ nghỉ, tôi có thể tận hưởng kỳ nghỉ ấy. Tôi không vội vàng. Vì vậy tôi có thể lùi một bước và thực sự tận hưởng."
ANH ĐẾN Seattle vì Bill Gates. Là một người rất hâm mộ Federer và là tay vợt không chuyên tận tâm với quần vợt, ông Gates đã đến xem tay vợt yêu thích của mình tại Indian Wells. Họ kết nối với nhau thông qua quần vợt và làm từ thiện. Quỹ Bill và Melinda Gates đã chi hàng tỷ đô la Mỹ để cải thiện mức sống ở Châu Phi. Quỹ của Federer cũng tập trung vào châu Phi, đặc biệt là giáo dục cho trẻ em. Họ quyết định tổ chức một trận đấu biểu diễn tại KeyArena ở Seattle - Federer chạm trán John Isner, tay vợt người Mỹ cao lớn với cú giao bóng mạnh - như một phần trong chiến dịch gây quỹ của Federer.
Vài ngày trước trận đấu, Federer, vợ anh Mirka và một vài người khác trong nhóm của anh đã đến thăm khu nhà phức hợp 66.000 feet vuông của ông Gates trên bờ hồ Washington, khu nhà được gọi là Xanadu 2.0. Trước bữa ăn bao gồm cá bơn và bít-tết, họ trò chuyện về vật lý học và Leonardo da Vinci cùng cảm hứng phóng khoáng, táo bạo của ông. Khi lớn lên, Federer không tập trung vào việc phải trở thành một sinh viên. Anh rời trường ở tuổi 16 và dành hết thời gian để chơi quần vợt. Trong những năm qua, anh cố gắng thấm nhuần kiến thức ở những nơi anh có thể. Buổi tối ở nhà Gates là một thời điểm như thế. “Đầy cảm hứng và siêu thực với tôi”, anh nói.
Gates mời khách vào thư viện của ông. Ông và Federer đặc biệt quan tâm đến một cuốn sổ ghi chép đặt trong hộp kính - Codex Leicester, chứa đầy các bản vẽ, lý thuyết và suy nghĩ của Leonardo. Gates đã chi 30,8 triệu đô la Mỹ để có được nó vào năm 1994.
Federer mở to mắt đầy kinh ngạc. "Ông ấy nói với bạn rằng Da Vinci đã viết ngược từ dưới lên và từ phải sang trái - Leonardo da Vinci! - và ông ấy không chỉ giỏi một mà còn tuyệt vời ở những thứ khác nữa, và bạn nhận ra rằng tâm trí của một ai đó có thể rộng lớn như thế nào. Bill Gates là một trong những người đó. Bạn có thể cảm nhận được nó. Ông ấy làm bạn cảm thấy như vậy - không phải vì ông ấy muốn như thế bằng bất cứ giá nào mà bởi vì ông ấy rất khiêm tốn - ông ấy làm cho bạn cảm thấy mình quá nhỏ bé với ý nghĩ rằng những điều bản thân biết thật ít ỏi. Tất cả mọi thứ ông nói dường như đều thực sự quan trọng, và bạn phải cố gắng để tiếp thu nó.Tôi đã thực sự nỗ lực để bật ăng-ten của tôi lên."
Trong suốt dịp cuối tuần, Federer và Gates đã có hai lần ăn tối và một lần ăn trưa với nhau. Họ đã chơi quần vợt trước nhóm khán giả đặc biệt gồm những nhà tài trợ giàu có, và Federer đã tặng Gates một chiếc vợt mới tương tự như Wilson RF97. Trên cổ cây vợt ghi thông tin của ông Gates và cây vợt đổi tên thành BG97.
Bill Gates là một người hâm mộ "siêu bự" của Federer và là một tay vợt không chuyên rất tận tâm với quần vợt. STEPHEN BRASHEAR/EPA
Gates bị kinh ngạc bởi sự tò mò của Federer, và dĩ nhiên là do nét phong nhã của anh. "Bạn biết đấy, quần vợt, đó là một loại vật lý", ông nói. "Nhưng nó cũng mang tính nghệ thuật, đặc biệt là cách Roger di chuyển trông thật dễ dàng như vậy." Cùng chơi với Federer, nhận thấy sự lưu tâm đến từng chi tiết, cách tiếp cận tỉ mỉ của anh, ông Gates được gợi nhớ về những nỗ lực cần cù của một kỹ sư phần mềm để khiến cho các chương trình máy tính dễ sử dụng. "Bạn đang khiến những điều không thể trở nên thật sự trông có vẻ khá dễ dàng bởi vì bạn đã luyện rất nhiều ở hậu trường để hiểu nó," ông nói.
Tại trận đấu biểu diễn, Federer và Gates đã chơi một ván đấu đôi nhẹ nhàng với Isner và tay ghi-ta của ban nhạc Pearl Jam, Mike McCready. Ông Gates rất lo lắng khi chơi quần vợt trước đám đông. Danh tiếng của ông với tư cách là một thiên tài máy tính và nhà từ thiện là không thể đả kích, nhưng nếu ông tự làm xấu mặt mình khi là một tay vợt? Federer đưa ông tách khỏi đám đông để nói chuyện riêng. Một trong những tay vợt vĩ đại nhất thế giới trở thành huấn luyện viên. Một trong những người giàu nhất thế giới trở thành học trò. Các bài học đã được Federer mang đến từ Úc. Hãy năng nổ nhưng thả lỏng. Hít thở sâu. Tập trung vào quả bóng như khi ngồi thiền.
"Đi nào," Federer nói.
"Cậu ấy chắc chắn," Gates nói, "rằng chúng tôi sẽ chơi vui vẻ."
Ông Gates đã không giao hỏng một quả nào.
TỪNG MỘT THỜI LÀ HÌNH ẢNH tinh xảo về con người hoàn hảo kiểu Thụy Sĩ, Federer từ lâu đã chỉ cho thấy những cái nhìn thoáng qua trong cuộc đời mình với những liều lượng được dàn dựng một cách cẩn thận. Nhưng gần đây đã có sự thay đổi. "Tôi có khoảng thời gian thoải mái hơn để chia sẻ những cảm xúc mà tôi có với mọi người," anh nói.
Anh cười suốt trong một đoạn ghi hình bất chợt khoảnh khắc karaoke hồi tháng giêng với những người bạn thân cùng đi du lịch Tommy Haas và Grigor Dimitrov. "Chúng tôi đang lập một boyband #NOTNSYNC," tài khoản Instagram của anh viết. Đoạn ghi hình đã lan truyền như virut. Anh đã quay một buổi tập tại Dubai, đeo một cái micrô, mô tả các buổi rèn luyện trong thời gian thực và tiếp nhận câu hỏi từ người hâm mộ. "Tôi nhớ các bạn," anh nói. "Đó là lý do tại sao tôi tập luyện rất chăm chỉ và cố gắng quay trở lại, để chúng ta có thể gặp nhau lần nữa."
Tại Indian Wells, anh đã tổ chức một cuộc họp báo cho học sinh tiểu học và trò chuyện về những con mèo con, về bột yến mạch và về cha mẹ. Sau đó, anh ngồi phịch xuống sàn và chống đẩy cùng với các học sinh lớp hai đang cười đùa. Tại Miami, anh tạo dáng selfie với một con cự đà lớn đang chậm chạp bò quanh sân bên cạnh. "Roger đang cảm nhận cuộc sống", Haas, một người bạn thân lâu năm nói.
Tại lễ hội Met Gala ở New York vào đầu tháng 5, Federer mặc một bộ tuxedo đúng chất Federer: cổ điển và cắt may tỉ mỉ. Nhưng khi anh quay người lại, trên lưng có hình một con rắn hổ mang. Một con rắn hổ mang đính đá đang thè lưỡi trên áo của Roger Federer. Hiểu được suy nghĩ của bạn về việc đó. Anh selfie vài tấm. Những bức ảnh ấy đã lan truyền nhanh chóng trên mạng. "Tôi đã nghĩ, 'Thôi nào, hãy thử cái gì đó thật ngầu'", anh nói. "Tôi chưa bao giờ làm như thế, 'Hãy để tôi trông thật tuyệt, làm chút gì đó vui đùa.'"
Nổi tiếng riêng tư và tập trung, anh nói đôi khi anh băn khoăn nghĩ sẽ ngầu như thế nào nếu xuất hiện tại công viên, gây bất ngờ cho mọi người và cùng chơi bóng rổ hoặc đánh quần vợt với họ. Nhưng cho đến nay anh vẫn chưa thể làm điều đó. Rốt cuộc, anh vẫn là người Thụy Sĩ. Xuất hiện mà không báo trước ở chỗ của người khác sẽ là bất lịch sự. "Khi bước vào không gian của ai đó có thể tôi sẽ cắt ngang việc của họ ... Đến công viên, cùng tham gia vui chơi và gặp mặt mọi người sẽ rất tuyệt vời. Nhưng tôi không biết - hiện giờ, tôi còn quá ngại ngùng khi làm việc đó."
FEDERER ĐÃ BẤT NGỜ vì sự yêu thích cuồng nhiệt mà mọi người dành cho anh từ hồi giải Úc mở rộng. "Tôi đã trải qua những ngày tháng chật vật trong mấy năm gần đây", anh nói. "Và tôi đã nghi ngờ bản thân mình. Tôi nghĩ mọi người có thể biết điều đó."
Cho đến bây giờ, anh ấy là một tấm bảng trống để người hâm mộ có thể chiếu những cảm xúc của họ lên - như ông Gates, người đã nhìn thấy anh là một sự kết hợp tuyệt vời giữa khoa học và nghệ thuật. Nhưng nếu sự hoàn hảo đã từng là điểm thu hút người hâm mộ của Fed, có lẽ bây giờ sự cuốn hút ấy là một cái gì đó nét người hơn.
Thực tế tàn khốc đến cực điểm vào năm 2016, khi anh bị trẹo đầu gối lúc đang tắm cho các con ở Melbourne, rách sụn chêm và phải phẫu thuật. Nếu một nhiệm vụ đơn giản của người làm cha lại gây ra chấn thương nghiêm trọng như vậy, liệu anh có thể mong đợi việc chơi quần vợt như Roger Federer bao lâu nữa? Rồi anh bị đau lưng. Sau đó, tại Wimbledon, anh đã "ngã đau" khi đấu với Milos Raonic trong trận bán kết. Đầu gối của anh lại chấn thương nặng thêm, anh đã phải nghỉ ngơi triệt để sáu tháng để phục hồi.
Lần đầu tiên kể từ khi còn là một thiếu niên, anh đã được trải nghiệm khoảng thời gian đầy ý nghĩa tránh khỏi áp lực và danh tiếng. Anh trải qua khoảng thời gian dài ở nhà liên tục, gần Zurich. Anh dạo chơi tại ngôi nhà thứ hai ở Dubai. Anh đến thăm Hy Lạp và đưa gia đình tới Hamptons. "Cảm giác như một kết thúc của sự nghiệp", anh nói. Anh bỏ lỡ trận đấu nhưng cũng học được rằng khi đến thời điểm giải nghệ, anh có thể vượt qua được. "Khi mọi thứ được nói ra và thực hiện," anh nói, "nó sẽ ổn thôi."
Biết được điều này sẽ làm cho việc quay lại với quần vợt trở nên dễ dàng hơn. Anh đã theo dõi giải đấu trong suốt thời gian phục hồi, dõi theo những người đang gặp khó khăn và những người đang trên đà thành công. Ở một sân trong nhà tại Thụy Sĩ, anh lại một lần nữa bắt đầu chơi quần vợt. Cách thức đã quen thuộc, nhưng cũng cảm thấy nó khang khác. Anh cảm nhận được rằng chơi quần vợt đã mang đến cho anh một bản chất sự thật đặc biệt nào đó, một cảm giác thành thục, nắm quyền kiểm soát và sự cạnh tranh phi thường mà anh sẽ không bao giờ có được ở bất cứ nơi nào khác, một cảm giác anh thấy thích. Gọi nó là hân hoan.
"Ồ, thôi nào," anh gọi về suy nghĩ, "sẽ tốt đẹp khi được trở lại. Thật tuyệt".
Federer giành chức vô địch Úc mở rộng sau gần 5 năm hạn hán danh hiệu và phản pháo lại hàng loạt các bình luận viên nói rằng những ngày phong độ nhất của anh có thể đã qua rồi. LUKAS COCH / EPA
KHI LÀ MỘT THIẾU NIÊN, Federer nói rằng anh đã có "một thời gian tuyệt vời - sắp đến, lần đầu tiên chia sẻ phòng thay đồ với những người khác." Từ 20 đến 30 tuổi, anh đã vượt qua và chiếm ưu thế trong giải đấu nam giống như số ít các tiền bối trước anh. Sau 30, thành tích của anh lên xuống thất thường cho đến khi bị chấn thương. Trận đấu của Federer ở mùa giải này đã vượt xa thời điểm anh giành được ba giải Grand Slam cùng một năm. Nói trở lại, khi những kỳ vọng vô lý cứ nối tiếp nhau. "Mọi người giống như, 'Ôi Chúa ơi, anh ấy có thể sẽ thua một set trong trận này'", anh nhớ lại. "Và tôi đang nghĩ, như là, 'Thôi nào, các bạn, đường biên thì hẹp. Thua vài set là chuyện bình thường. Có lẽ thua luôn trận đấu cũng bình thường nốt.'"
Hiện tại, Federer cùng người hâm mộ anh không còn là điều gì đó để mong đợi. Tháng tám này, anh sẽ bước sang tuổi 36. Đây được xem là năm xuống dốc của anh. Sau khi ở Úc, Indian Wells và Miami, sau khi dường như chiếm thế thượng phong trước Nadal, bây giờ, anh nghĩ gì về tương lai? Wimbledon vào tháng 7 là Chén Thánh của anh. Anh đang luyện tập trên sân cứng và nhanh - với quả bóng Wimbledon. Sau đó, anh lên kế hoạch lịch trình đầy đủ, được đánh dấu bởi giải Mỹ mở rộng và trận chung kết. Có lẽ anh sẽ lại kết thúc một mùa giải khác với vị trí thứ nhất.
