Với Máy quét sân bay mới, có thể bạn sẽ không bao giờ phải gỡ vật phẩm ra khỏi hành lý nữa
Sân bay Heathrow ở Luân Đôn đang thử nghiệm các máy quét X-quang, một ngày nào đó có thể đánh dấu kết thúc việc loại bỏ những đồ cá nhân một cách điên rồ ra khỏi hành lý xách tay của các hành khách - hoặc ít ra thì đó vẫn đang là kế hoạch.
Máy quét mô tả hình ảnh 3D, nghĩa là nhân viên an ninh có thể thấy các đồ vật bên trong hành lý của mọi người từ mọi góc độ.
Các máy quét, sẽ được thử nghiệm trong vòng 6 đến 12 tháng tới, cũng có thể phát hiện các chất nổ được giấu bên trong, theo Bộ Giao thông Vận tải Anh (DfT) cho biết trong một tuyên bố.
"Nếu thành công, điều này có thể dẫn đến tương lai cho hành khách không còn cần phải loại bỏ các đồ đạc từ hành lý xách tay để sàng lọc," bộ cho biết.
Các máy quét tương tự cũng đã được thử nghiệm tại sân bay John F. Kennedy ở New York và sân bay Schiphol ở Amsterdam.
Hiện tại, các hành khách phải bỏ ra tất cả các máy tính xách tay và chất lỏng như nước, dầu gội và kem đánh răng khỏi hành lý xách tay trước khi đi qua cổng an ninh.
Điều đó cho thấy rằng, Bộ Giao thông Vận tải Anh (DfT) vẫn duy trì theo "quy tắc giữ nguyên - hành khách có thể sẽ phải loại bỏ đồ nếu được yêu cầu cho các mục đích sàng lọc."
Hành khách trên khắp thế giới bị cấm mang chất lỏng lên máy bay vào tháng 8 năm 2006, sau khi phát hiện ra một âm mưu khủng bố được cho là nhằm vào các chuyến bay giữa Anh và Mỹ.
Các quy tắc sau đó đã được nới lỏng, và hành khách có thể đựng các chất lỏng trong các thùng chứa dưới 100 ml được đem theo trong một túi riêng biệt, trong suốt và kín.
