Xe đạp tre - một sản phẩm tuyệt vời của người Việt
Một kỹ sư ô tô người Việt là anh Phạm Minh Trí đã làm ra một chiếc xe đạp tre khỏe, đẹp và thân thiện với môi trường.
Tri đã phải dành rất nhiều thời gian và phải vượt qua rất nhiều khó khăn để làm ra chiếc xe đạp. Công việc khó khăn nhất mà anh phải làm là tìm nguyên liệu phù hợp cho chiếc xe đạp và thiết kế thân xe.
"Tôi chỉ có thể tạo ra một thân xe hoàn hảo sau ba lần thử" anh nói.
Tại sao lại là tre mà không phải là một loại vật liệu khác? Theo Trí, tre có cấu trúc sợi đẳng hướng do đó có khả năng chịu lực cao. Tre có thể được xử lý theo những cách khác nhau để cải thiện độ cứng và khả năng chống mối mọt: nó có thể được ngâm vào bùn, sấy khô hoặc hun khói.
"Tại sao lại là tre? Xe đạp tre có thể chịu được những cú sốc tốt hơn so với những chiếc xe đạp với kim loại dùng để tạo thân xe, nhờ tính đàn hồi và khả năng hấp thụ sốc của tre" anh giải thích.
Bên cạnh đó, anh cho biết tre là một loại vật liệu thân thiện với môi trường.
Tre được sử dụng sẽ được xử lý bằng hóa chất thân thiện với môi trường để nó thể chống lại mối mọt. Sau đó, nó được sấy khô đến một mức độ độ ẩm nhất định để đảm bảo độ cứng và bảo vệ chống lại việc bị nứt.
Phải mất từ 35 đến 40 giờ để làm một khung xe đạp.
Sau khi hoàn thiện chiếc xe đạp tre, Trí đưa sản phẩm của mình vào thử nghiệm trong một thời gian dài. Vào giữa năm 2014, chiếc xe đạp tre đầu tiên của anh đã được bán. Những Xe đạp tương tự đã trở nên nổi tiếng hơn với phần còn lại của thế giới và được khách hàng đặt trước, đặc biệt là những người nước ngoài muốn dùng sản phẩm thân thiện với môi trường.
Đối với chiếc xe đạp tre của mình, Trí đã nhận được giấy chứng nhận đối với khung xe đạp chất lượng theo tiêu chuẩn ISO 4210 GSS '.
Sản phẩm này đã thu hút nhiều người nhờ vật liệu thân thiện với môi trường và vì nó nhìn khá đẹp mắt và thời trang.
"Khách hàng sẽ không mua sản phẩm của bạn chỉ vì bạn làm sản phẩm từ tre. Bạn vẫn cần phải cung cấp cho họ những sản phẩm được thiết kế tốt và đa dạng để họ có thể lựa chọn "ông nói.
Tuy nhiên, vì những chiếc xe đạp này được làm bằng tay, chi phí sản xuất sẽ cao hơn nhiều so với một chiếc xe đạp khung kim loại. Một chiếc xe đạp được Trí làm ra có giá từ 450 đến 1,500 USD. Tuy nhiên, giá cả chỉ khoảng từ 1/3 đến một nửa giá của các sản phẩm tương tự được bán ở các nước khác.
Trí cho biết 40 chiếc xe đạp đã được bán ra trong năm nay, chủ yếu cho khách du lịch nước ngoài.
D.Anh
