Y tá có thể bị sa thải vì sử dụng Facebook để bệnh nhân chờ đợi
Hình ảnh cho thấy một bệnh nhân cao tuổi đã bị xem nhẹ, các nhân chứng nói rằng nữ y tá "thiếu tôn trọng" với nhiều người khác.
Một bệnh viện công lập ở miền Bắc Việt Nam đang xem xét kỷ luật đối với một y tá người đã bị cáo buộc sử dụng Facebook trong thời gian làm việc và khiến bệnh nhân của mình phải chờ đợi.
Một bức ảnh được đăng trên Facebook cho thấy chị Dương Thị Hoa, một y tá tại Bệnh viện đa khoa tỉnh Nam Định, đang sử dụng điện thoại thông minh của mình trong khi một bệnh nhân cao tuổi đang chờ đợi để kiểm tra huyết áp.
Bài đăng cũng lưu ý rằng có những bệnh nhân khác đang chờ đợi nhưng chị Hoa vẫn dành thời gian lướt trên trang Facebook của mình và cười nhiều lần.
Người đăng bức ảnh này cho biết ông đã đưa vợ đến bệnh viện vì cô bị đau bụng. Chị Hoa cho biết đã nói với người vợ rằng "Đây không phải là nơi để rên rỉ. Nếu rên rỉ thì đến phòng cấp cứu."
Ông cho biết nữ y tá này thiếu tôn trọng với "nhiều bệnh nhân khác".
Người đàn ông chia sẻ câu chuyện với phóng viên báo Thanh Niên, những người sau đó đã thông báo tới bệnh viện.
Hoa đã thừa nhận rằng cô đã sử dụng Facebook trong khi tiếp nhận bệnh nhân vào sáng hôm đó.
Bệnh viện có kế hoạch gửi cho cô ấy một yêu cầu chuyển sang bộ phận mới. Nhưng không nói rõ công việc tạm thời mới của cô sẽ được nhận.
Ông Nguyễn Văn Hòa, giám đốc bệnh việc cho biết họ đang điều tra các khiếu nại.
"Nếu đó là sự thật, cô ấy sẽ bị kỷ luật nghiêm khắc. Thậm chí có thể bị miễn nhiệm" ông nói.
